chapter: पुराणकथावली तपोबलं श्रेष्ठं मान्त्रिकबलादपि 

   सहस्रशः वर्षेभ्यः पूर्वं प्रवृत्ता घटना एषा। तदा वातापिः इल्वलः चेति उभौ राक्षससहोदरौ आस्ताम्। तयोः गृहं नगरात् अनतिदूरे स्थिते अरण्ये आसीत्। 'महती सम्पत्तिः सम्पादनीया' इति तयोः चिन्तनम् आसीत्। सम्पत्तेः सम्पादनार्थं ताभ्यां विलक्षणः कश्चन उपायः आश्रीयते स्म। 
   इल्वलः धार्मिकपुरुषस्य वेषं धृत्वा गृहात् निर्गत्य नागरस्य मार्गेषु सञ्चरति स्म। राजानं दृष्ट्वा प्रत्यागच्छन्तः ब्राह्मणाः, वणिजः वा तेन दृश्यन्ते स्म। सः तान् निवेदयति स्म— "मम गृहे किञ्चित् विश्रम्य प्रयाणम् अनुवर्तयन्तु कृपया" इति। तस्य विनयपूर्वकं निवेदनं तिरस्कर्तुम् अशक्नुवन्तः अन्यदेशीयाः तम् अनुसरन्ति स्म। 
   इल्वलः तान् स्वगृहं नीत्वा स्नानार्थं शीतलजलोपेतं सरोवरं दर्शयति स्म। "स्नानं समाप्य भवन्तः स्वागतप्रकोष्ठे किञ्चित् विश्रान्तिसुखम् अनुभवन्तु। अचिरात् एव अहं स्वादुपाकं सज्जीकरिष्यामि इति उक्त्वा गृहं प्रविशति स्म सः।
   तेन विशेषपाकः सज्जीक्रियते स्म। सः पाकः अजमांसेन युक्तः भवति स्म। स च अजः तु विलक्षणः। इल्वलस्य अनुजः वातापिः एव अजरूपेण परिवर्तते स्म स्वमायया। तं हत्वा तदीयमांसेन पाकं करोति स्म इल्वलः। अतिथयः एतत्सर्वं न जानन्ति स्म। ते सन्तोषेण भोजनं कुर्वन्ति स्म। 
   तेषां भोजनस्य अनन्तरम् इल्वलः स्वस्य सहोदरं स्मरन् वदति स्म— "अये वातापे ! कुत्रास्ति भवान् ? कृपया अत्र आगच्छतु" इति।  
   तदा अतिथीनाम् उदरे विलक्षणा वेदना उत्पद्यते स्म। क्रमशः सा वेदना वर्धते स्म। 
किं प्रवर्तते इति यावत् ते जानन्ति तावता तेषाम् उदरं विदारितं भवति स्म। वातापेः शरीरभागाः तेषाम् उदरं विभज्य बहिः आगच्छन्ति स्म। एवं ते मृताः भवन्ति स्म। ततः इल्वलः कमपि मन्त्रं जपित्वा सहोदरम् उज्जीवयति स्म। अनन्तरक्षणे वातापिः तत्र मन्दहासपूर्वकम् उपस्थितः भवति स्म।
   मृतानां शरीराणि अरण्ये कस्मिंश्चित् गर्ते क्षिपतः स्म तौ सहोदरौ। एषा एव घटना बहुवारं प्रवृत्ता। 
   एतेन क्रमेण वातापिः इल्वलः च महाधनिकौ सञ्जातौ। तयोः ऐश्वर्यं कथम् आगतम् इति जनाः तु न जानन्ति स्म।  ते चिन्तयन्ति स्म— 'प्रायः कोऽपि निधिः प्राप्तः स्यात्। अथवा अरण्यवासी धनिकः कश्चित् वैराग्यं प्राप्य संन्यासी जातः स्यात्। संन्यास-स्वीकरणसमये समग्रम् ऐश्वर्यम् एतयोः कृते दत्तवान् स्यात् सः' इति। तयोः गृहस्य समीपे अन्यस्य कस्यापि गृहं न आसीत् इत्यतः वस्तुस्थितिः केनापि न ज्ञायते स्म। 
   अगस्त्यः कश्चन श्रेष्ठः ऋषिः। कदाचित् धार्मिककार्यार्थं धनस्य आवश्यकता आपतिता तस्य। अतः सः धनिकानां समीपं गत्वा धनं याचितवान्। ते उक्तवन्तः— "वयं किञ्चित् धनं दातुं शक्नुयाम। किन्तु महाधनिकौ वातापील्वलौ तु भवता अपेक्षितात् अपि अधिकं दातुं समर्थौ। किमर्थं भवता तयोः समीपं न गन्तव्यम् ?" इति। 
   एतं प्रस्तावम् अङ्गीकुर्वन् अगस्त्यः वातापील्वलयोः गृहं गतवान्। तौ विनयेन तस्य स्वागतं कृतवन्तौ। अग्रजः इल्वलः उपवेशनार्थम् आसनं प्रदर्शयन् अवदत्– "भवतः उपस्थित्या अस्माकं गृहं पवित्रं जातम्। वयं धन्याः" इति।
   "मान्यवर ! भवतः अपारा सम्पत्तिः अस्ति इति श्रुत्वा मया अत्र आगतम्। भवतः शरीरं मुखं च सम्पत्तिमत्त्वं द्योतयतः" इति वदन् अगस्त्यः इल्वलस्य मुखं निर्निमेषं दृष्टवान्। अतः सः तयोः सम्पत्तेः मूलकारणं ज्ञातवान्।
   "एतत्सर्वं भवादृशानां श्रेष्ठपुरुषाणाम् अनुग्रहतः सम्पन्नम्। किं मानवप्रयत्नेन ? सर्वं भगवतः इच्छानुगुणं प्रवर्तते" इति अवदत् इल्वलः। 
  ततः सः पुनरवदत्— "आर्य ! किञ्चित् विश्रान्तिसुखम् अनुभवतु। अहं भवदर्थम् अजमांसेन विशेषपाकं करिष्यामि" इति। तावता वातापिः अजरूपं प्राप्य गृहस्य पुरतः
एव आगत्य स्थितवान् आसीत्। 
   "किमर्थं मम निमित्तम् एतस्य निष्पापस्य मारणम् ? अलं हिंसया। शाकैः एव पाकं सज्जीकरोतु तावत्" इति अवदत् अगस्त्यः।
   "नैव ! अजमांसेन पाकः सज्जीकृतः चेदेव मम तृप्तिः। स च पाकः भवता भक्षणीयः एव" इति सानुरोधम् अवदत् इल्वलः।
   ततः अजः मारितः। उपस्थितस्य अतिथेः निमित्तम् इल्वलः अजमांसेन विशेषपाकं सज्जीकृतवान्। अगस्त्यः इल्वलस्य कुतन्त्रं जानन् अपि अजानन् इव व्यवहरन् मन्दहासपूर्वकम् एव भोजनं समापितवान्।
   भोजनानन्तरं सः अवदत्— "अद्य भोजनम् उत्कृष्टम् आसीत्। एतादृशं भोजनं दत्तवते भवते अनेके धन्यवादाः" इति। 
   "अनुगृहीतोऽस्मि। मया एतद्विषये किञ्चित् वक्तव्यम् अस्ति। एतादृशं भोजनं ये अत्र कृतवन्तः ते पुनः स्वजीवने एतादृशम् अवकाशं प्राप्तुं न अर्हन्ति" इति वदन् अट्टहासं कृतवान् इल्वलः। ततः सः अनुजं वातापिम् उच्चैः आहूतवान्। 
   मुनिः अगस्त्यः तु हस्तौ बद्ध्वा निश्चिन्ततया उपविष्टः आसीत्। 
   इल्वलः पुनः अनुजम् आहूतवान् उच्चैः— “वातापे, वातापे ! बहिः आगच्छतु तावत्। कुतो विलम्बः ?" इति।
   तदा अपि अगस्त्येन उदरवेदना अनुभूयमाना न दृष्टा इल्वलेन। इल्वलः इदानीं किञ्चिदिव भीतः। किं प्रवृत्तं स्यात् ?' इति ज्ञातुं सः मुनेः समीपं गत्वा परीक्षादृष्ट्या अवलोकितवान्। 
   "मित्र ! भवतः अनुजः बहिः आगन्तुं न अर्हति। यतः मया जीर्णीकृतः सः" इति मन्दहासपूर्वकम् अवदत् अगस्त्यः।
   एतत् श्रुत्वा भीत्या कम्पमानः इल्वलः आगस्त्यस्य पादौ गृहीत्वा क्षमां प्रार्थितवान्। अगस्त्याय यावत् अपेक्षितं तावत् ऐश्वर्यं दत्त्वा सः अवदत्— "इतः परम् एतादृशं दुष्कृत्यं न क्रियते। कृपया क्षन्तव्यः अहम्" इति।
   एवं वातापील्वलयोः पीडा समाप्ता। अगस्त्यस्य सामर्थ्येन प्रमाणीकृतं यत् मान्त्रिकशक्तितः अपि तपोबलम् एव श्रेष्ठम् इति।

chapter: पुराणकथावली— २ देवमानवसहायकः ऋषिः

    पूर्वं वृत्रासुरो नाम कश्चन दानवः आसीत्। तस्य प्रबला इच्छा आसीत् यत् अहं लोकत्रयस्य अपि प्रभुः भवेयम् इति। सः यदा देवलोकस्य उपरि आक्रमणं कृतवान् तदा देवदानवयोः घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। एतस्मिन् युद्धे वृत्रासुरः संहृतः जातः। वृत्रासुरस्य मरणात् दानवपीडा स्थगिता भवेत् इति सर्वैः चिन्तितम्। किन्तु तथा न जातम्।
   'कालकेय'पदवाच्यः कश्चन राक्षसगणः वृत्रासुरे निष्ठावान् आसीत्। सः गणः मानवानां देवानां च पीडनम् अनुवर्तितवान्। नायके मृते अपि एते कथं सजीवं स्थातुं शक्ताः इति बहवः आश्चर्यम् अनुभूतवन्तः। 
   यदा वृत्रासुरः मृतः तदा ते रणरङ्गतः पलायितवन्तः। ते कुत्र गताः इति केनापि न ज्ञातम्। देवाः चिन्तितवन्तः यत् एते दूरपर्वतम् अरण्यं वा गताः स्युः, इतः परं कमपि न पीडयेयुः इति। किन्तु एतत् चिन्तनं वितथं जातम्। यतः कालकेयाः रात्रौ अकस्मात् आक्रमणं कृत्वा ग्रामान् गृहाणि च नाशयन्ति स्म। यज्ञानां मुनीनां च नाशने ते विशेषरुचिं दर्शयन्ति स्म। परपीडनेन, जनसंहारेण च ते परमानन्दं प्राप्नुवन्ति स्म। ते देवान् नाशयितुं तु न शक्नुवन्ति स्म, किन्तु निरन्तरपीडनेन तान् व्यथयन्ति स्म।
   राजानः कालकेयानां पीडां निवारयितुं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु ते असफलाः। यतः कालकेयाः कदा कुतः आगत्य आक्रमणं
कुर्वन्ति इति न ज्ञायते स्म। यावत् जनाः तेषाम् आक्रमणम् अभिजानीयुः तावता जनानां गृहाणि दग्धानि भवन्ति स्म। अतः सम्भूय तेषां सम्मुखीकरणम् अशक्यम् आसीत्। कालकेयाः अट्टहासं कुर्वन्तः जनान् अनुसृत्य मारयन्ति स्म। केचन तादृशाः एव कालकेयानाम् आक्रमणतः आत्मानं रक्षितुं शक्नुवन्ति स्म, येषां च दैवबलं भवति स्म।
   सूर्योदयात् पूर्वं कालकेयाः अदृश्यतां गच्छन्ति स्म। राजा तेषाम् अन्वेषणाय सर्वत्र सैनिकान् नियोजितवान्। किन्तु तस्मात् किमपि न सिद्धम्।
   'किम् एते कालकेयाः वायौ उड्डीय अदृश्यतां गच्छन्ति ?' इति जनाः परस्परं वदन्ति स्म।
   अन्ते तेषां रहस्यस्य भेदनं कृतम्। ते समुद्रे निलीय तिष्ठन्ति इति ज्ञातम्। भूमिम् आगत्य सर्वविधं नाशकृत्यं समाप्य ते समुद्रं प्रविशन्ति स्म। समुद्रस्य अन्तः तैः वासगृहं निर्मितम् आसीत्।
   समुद्रः तु सुविशालः अतिगभीरः च। एतादृशे समुद्रे तेषां वासः कुत्र इति कथं ज्ञातुं शक्येत?  
   "एतद्विषये अगस्त्यः एकः एव साहाय्यं कर्तुं समर्थः” इति देवैः श्रुतम्। सः अगस्त्यः कः इति भवन्तः जानन्ति एव खलु? तस्य विषये काचित् कथा एवं श्रूयते—
  सः भारतस्य उत्तरभागतः दक्षिणभागम् आगतवान् विन्ध्यपर्वतश्रेणीम् अतिक्रम्य। एवम् आगमनस्य किञ्चन विशेषकारणम् आसीत्। विन्ध्यपर्वतः कदाचित् सूर्यविषये कुपितः जातः। अतः सः पूर्वदिक्तः पश्चिमाभिमुखं गच्छतः सूर्यस्य गतिम् अवरोद्धुम् इष्टवान्। तदर्थं सः आत्मानं क्षणे क्षणे वर्धितवान्। देवाः मुनयः च तं प्रार्थितवन्तः— एतां वृद्धिं परित्यजतु इति। किन्तु विन्ध्यः तेषां प्रार्थनां तृणीकृत्य वर्धमानः एव अतिष्ठत्।
   एषः विन्ध्यः अगस्त्यस्य शिष्यः आसीत्। देवाः प्रवृत्तं सर्वम् अगस्त्यं निवेद्य उक्तवन्तः— "भवतः शिष्यः सूर्यचन्द्रयोः गतौ अपि अवरोधं जनयन् अस्ति। सूर्यचन्द्रयोः गतिः यथावत् यदि न भवति तर्हि जगत् एव विपर्यस्तं भवेत्" इति। 
   अगस्त्यः तान् किमपि अनुक्त्वा विन्ध्य-
पर्वतदिशि गतवान्। गुरोः आगमनं दृष्ट्वा विन्ध्यः शिरसः अवनमनं कृतवान्। "यावत् अहं न प्रत्यागमिष्यामि तावत् भवता एवमेव स्थातव्यम्” इति आज्ञापितवान् अगस्त्यः।
  विन्ध्यः गुरोः वचनं श्रद्धया पालितवान्। किन्तु दक्षिणभारतम् आगतः अगस्त्यः न प्रतिगतः एव। सः दक्षिणभारते एव वासम् अकरोत्। अतः अवनतशिरस्कः विन्ध्यः स्वशिरः उन्नेतुं न शक्तवान्। तस्मात् कारणात् सूर्यचन्द्रयोः गतौ आगतः विघ्नः अपगतः जातः। 
   एतादृशस्य अगस्त्यस्य समीपं गत्वा देवाः उक्तवन्तः— “कालकेयानां पीडातः अस्मान् रक्षतु” इति। अगस्त्यः सर्वं श्रुत्वा समुद्रदिशि प्रस्थितवान्। देवाः, राजानः, अन्ये वीराः च तम् अनुसृतवन्तः। अगस्त्यः समुद्रतीरे स्थितवान्। अग्रे किं प्रवर्तेत इति कोऽपि न जानाति स्म। 
   अगस्त्यः क्षणकालं ध्यानावस्थितः जातः। ततः सः स्वहस्तं चुलुकाकारेण कृत्वा अवनम्य चुलुके सागरं पूरितवान्। जनेषु पश्यत्सु एव विशालः अपि समुद्रः तस्य चुलुके अतिष्ठत्। अगस्त्यः चुलुकगतं सागरं पीतवान्। अतः क्षणाभ्यन्तरे सागरस्थले भूमिः दृष्टिगोचरतां गता। तदा जनैः कालकेयानां वसतिः दृष्टा। पुनः किं, देवाः सर्वे सम्भूय तान् कालकेयान् नाशितवन्तः।
   एतस्याः कथायाः सारं वयं वक्तुम् इच्छामः किञ्चित्। ये भारतीयपुराणकथाः पठित्वा तात्पर्यं विमृष्टवन्तः ते वदन्ति यत् एताः कथाः किमपि विशिष्टम् अर्थं सङ्केतयन्ति इति। प्रज्ञावस्था समुद्रं सङ्केतयति। अगस्त्यस्य सागरपानं, तद्द्वारा राक्षसानां संहारश्च सङ्केतयति यत् प्रज्ञावस्थाप्राप्तौ स्थितानां विघ्नानां निवारणं करणीयम् इति। एतस्मात् कथनात् भवन्तः कथायाः आन्तर्यम् अवगतवन्तः स्युः खलु? यदि सूक्ष्मेक्षिकया अवलोक्यते तर्हि एतस्याः, एतादृशीनाम् अन्यकथानां च पृष्ठभूमिकायां निहितं तत्त्वम् अवश्यम् अवगम्येत।

chapter: पुराणकथावली - ३ कथम् आयुधं परमशक्तियुतं जातम् ? 

बहुभ्यः वर्षेभ्यः— तन्नाम सहस्रशः वर्षेभ्यः— पूर्वं देवानां दानवानां च परस्परं युद्धं निरन्तरं प्रचलति स्म। युद्धेषु कदाचित् देवानां विजयः भवति स्म, पुनः कदाचित् तद्वैरिणः तेषां निर्मूलनं कुर्वन्ति स्म। उभयपक्षयोः विजयानां संख्यादृष्ट्या तुलनां कुर्मः चेत् दृश्यते स्म यत् देवानां यावन्तः विजयाः ततोऽपि अधिकविजयाः दानवानाम् एव आसीत् इति।
   दानवेषु बहवः युद्धकुशलाः बुद्धिमन्तः च आसन्। ते बह्वीषु युद्धकलासु प्रवीणाः आसन्। न केवलं तावत्, विज्ञानस्य विविधासु शाखासु अपि ते महत् प्रावीण्यं प्राप्तवन्तः आसन्।
   किन्तु दानवेषु विद्यमानः महान् दोषः नाम तेषां दुरभिमानः दुरहङ्कारः च। आत्मसन्तोषार्थं ते निर्दयाः क्रूराः वा भवितुं सङ्कोचं न अनुभवन्ति स्म। ते शान्तेः, मानवीयतायाः, भगवद्भक्तेः च द्वेषिणः आसन्। ये शान्तेः आराधकाः आसन्, ये च ध्यानादिकार्येषु समर्पितचित्ताः आसन् तान् नितरां द्विषन्ति स्म दानवाः। एतादृशप्रवृत्तिरहिताः तु अङ्गुलिगणनीयाः केचन एव आसन् दानवानां गणे। 
   अतः सहजतया ऋषिमुनयः दानवैः पीडिताः भवन्ति स्म। स्वर्गः देवानाम् अधीनः आसीत् इति कारणतः दानवाः देवान् शत्रून् भावयन्ति स्म। 
   न केवलं भूमेः उपरि, अपि तु स्वर्गस्य उपरि अपि आधिपत्यं स्थापयितुम् इच्छन्ति
म दानवाः। बहुवारं ते स्वर्गात् देवाधिपस्य इन्द्रस्य पलायनं कारितवन्तः आसन्। किन्तु उपायचतुरः इन्द्रः कथञ्चित् विष्णोः शिवस्य ब्रह्मणः च अनुग्रहेण स्वस्थानं पुनः प्राप्तवान् आसीत्।
   अथ कदाचित् वृत्रासुरनामकः कश्चन असुरः स्वस्य महत्त्वाकांक्षया शक्तिसम्पन्नः अभवत्। सः स्वसैन्येन सह कदाचित् पूर्वसूचनां दत्त्वा, कदाचिच्च पूर्वसूचनां विना च स्वर्गस्य उपरि आक्रमणं करोति स्म। तं पराजेतुम् इन्द्रः बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु सः न शक्तः। 
   वृत्रासुरः कञ्चित् वरं प्राप्तवान् आसीत्। तदनुसारं तम् अग्निः दग्धुं नार्हति स्म, जलं निमज्जयितुं न शक्नोति स्म। लोहेन काष्ठेन वा निर्मितं शस्त्रम् अपि तं मारयितुं न शक्नोति स्म। 
   "वृत्रासुरात् विमोचनं प्राप्तुम् उपायं सूचयन्तु'' इति इन्द्रः अनेकान् मुनीन् प्रार्थितवान्। बहवः मुनयः एतद्विषये स्वस्य असहायकतां प्रदर्शितवन्तः। अन्ते इन्द्रः ज्ञातवान् यत् इन्द्रपदव्यां भवितुं योग्यः कश्चित् मुनिः स्वजीवनस्य त्यागेन वृत्रासुरस्य मारणे साहाय्यं कर्तुं शक्नोति इति। किन्तु तादृशः मुनिः कुत्र अन्वेष्टव्यः ? तादृशः मुनिः एकः एव आसीत्। सः एव दधीचिमुनिः।
   किन्तु दधीचिमुनेः समीपं गन्तुम् इन्द्रस्य धैर्यं सर्वथा नासीत्। सः इन्द्रपदव्याः प्रतिस्पर्धी आसीत् इत्यतः इन्द्रः पूर्वं तस्य तपसि अनेकान् विघ्नान् कृतवान् आसीत् बहुधा। 
   अतः इन्द्रस्य समस्या— कथं वा दधीचिमुनिं साहाय्यं प्रार्थयेयम् इति।
   'यदि वृत्रासुरः हन्तव्यः तर्हि मम आयुधं शक्तिमत् भवेत्। दधीचिमुनेः अस्थ्नां द्वारा। एव मम आयुधं निर्मितं स्यात्। मुनिना देहत्यागः कृतः चेदेव तदीयानि अस्थीनि प्राप्तुं शक्यानि। शत्रवे दधीचिः स्वस्य अस्थीनि दद्यात् इति कथं वा निरीक्षितुं शक्येत ?... 'इत्येवं प्रवृत्तम् इन्द्रस्य चिन्तनम्। 
   'यदि एतं प्रस्तावम् अहं दधीचिमुनेः पुरतः उपस्थापयेयं तर्हि सः एतस्य श्रवणमात्रेण एव उपहासं कुर्यात्। तदीये तपसि बाधाम् उत्पादितवतः मम साहाय्यं सः किमर्थं कुर्यात् ?' इति अचिन्तयत् इन्द्रः।
   अतः अग्रे किं करणीयम् इति अजानन् इन्द्रः मौनम् आश्रितवान्। 
   दानवाः मुनीनां देवानां च पीडनं यथापूर्वम्
अनुवर्तितवन्तः। 'भवदीयानि अस्थीनि ददातु' इति दधीचिं प्रार्थयितुं देवेषु अपि कस्यापि धैर्यं न आसीत्। अतः देवाः अपि एतद्विषये मौनम् आश्रितवन्तः। 
   तपसि एव मग्नः दधीचिः तु प्रापञ्चिकव्यवहारे अनासक्तः निर्लिप्तः च आसीत्। तथापि दानवानां दुर्व्यवहाराः तदा तदा तस्य श्रुतिपथम् आगच्छन्ति स्म एव। एतस्य सङ्कटस्य निवारणोपायः कः इति तेन कदाचित् कर्णाकर्णिकया श्रुतम् आसीत् अपि। 
    अतः सः स्वस्य शरीरत्यागं सङ्कल्प्य मुनीन् देवान् च निवेदितवान्— "मम अस्थ्नां दानेन यदि लोकस्य एव उपकारः भवेत् तर्हि अहं तानि ससन्तोषं दातुं सिद्धः अस्मि। तदर्थं यज्ञः व्यवस्थाप्यताम्” इति। देवाः मुनयः च तथैव कृतवन्तः। ततः दधीचिः समाधौ लीनः सन् तत्रैव स्वस्य शरीरम् अत्यजत्।
    देवाः तदीयानि अस्थीनि स्वीकृत्य इन्द्रस्य आयुधं शक्तियुतं कृतवन्तः। ततः अग्रे यदा वृत्रासुरः पुनरपि दर्पेण आगत्य आक्रमणं कृतवान् तदा इन्द्रवृत्रासुरयोः घोरं युद्धं जातम्। इन्द्रः स्वस्य शक्तियुतेन वज्रायुधेन वृत्रासुरस्य संहारं कृतवान्। 
   एवं महात्मा दधीचिः श्रेष्ठस्य उद्देशस्य निमित्तं महान्तं त्यागम् एव कृतवान्। यद्यपि इन्द्रः तद्विषये असौजन्यं वैरं च प्रदर्शितवान् आसीत् तथापि सः तु इन्द्रविषये अल्पं द्वेषमपि न वहति स्म। तावदेव न, दानवानां विषये अपि तस्य वैरभावः न आसीत्। तथापि सः अस्थिदानं यत् कृतवान् तस्य कारणम् आसीत्– देवानाम् ऋषीणां च संरक्षणं, देशे शान्तेः संस्थापनाभिलाषा च। तपसा सः स्वस्य शरीरं पवित्रतमं कृतवान् आसीत्। स्वार्थः लेशमात्रेण अपि न आसीत् तस्मिन्। अतः एव तदीयानि अस्थीनि दृढानि जातानि आसन्।
   अद्यापि लोके उदात्ततायाः त्यागस्य च अद्वितीयम् उदाहरणम् अस्ति सः।

chapter: पुराणकथावली - ४ राजकुमार्याः परीक्षा

अरण्येन आवृतस्य सरोवरस्य प्रशान्तः कश्चन परिसरः। राजा शर्यातिः राज्ञ्या सह तस्य सरोवरस्य तीरे उपविश्य प्रकृतिसौन्दर्यस्य आस्वादनं करोति स्म। तयोः पुत्री सुकन्या पुष्पाणां चयनार्थं वृक्षात् वृक्षं प्रति गच्छन्ती पतङ्गः इव व्यवहरति स्म। अरण्यं प्रति आगमनाय सा पुनः पुनः अवकाशं न प्राप्नोति स्म। अतः इदानीं तम् अवसरं प्राप्य नितरां सन्तुष्टा आसीत् सा। सा सखीभिः पृथग्भूय मयूरान् हरिणान् च अनुसृत्य इतस्ततः धावति स्म।
    एवं व्यवहरन्ती सा अरण्यस्य मध्यभागं प्रविष्टवती। तत्र तया अत्युन्नताः वृक्षाः जलपाताः च दृष्टाः। ताम् एव अन्विष्य आगतानां सखीनां स्वरः अपि दूरात् श्रुतः— “राजकुमारि ! कुत्रास्ति भवती ?" इति। अन्धकारप्रसारस्य आरम्भः जातः आसीत्। मातापित्रोः समीपं गमनाय कालः सम्प्राप्तः आसीत्। अतः सा सरोवरदिशि पदानि स्थापितवती।
    एवं प्रतिगच्छन्त्या तया एकं चित्ताकर्षकम् अपूर्वं दृश्यं दृष्टम्। वल्मीकस्य मध्ये कान्त्या वज्रम् इव प्रकाशमानं गोलकद्वयं तया दृष्टम्। 'किम् एतत् ?' इति कुतूहलेन परीक्षितवती राजकुमारी। तथापि तत् युगलं किम् इति न ज्ञातम्। अतः सा वृक्षतः लघुशाखां चित्वा शाखाशलाकया तदुभयं विद्धवती।
    अनन्तरक्षणे एव तया कश्चन चीत्कारः श्रुतः। एषः चीत्कारः कुतः आगतः इति तया न ज्ञातम्। आश्चर्येण भीत्या च स्तब्धा क्षणकालं सा तत्रैव मौनेन स्थितवती। ततः भीत्या सरोवरं प्रति धावितवती च।
   तस्मिन् एव काले सरोवरस्य अपरपार्श्वे स्थिताः अङ्गरक्षकाः केनचित् व्याधिना ग्रस्ताः अभवन्। ते चलितुम् असमर्थाः जाताः। दूरदर्शी राजा अवगतवान् यत् कस्यचित् शापः एव एतस्य कारणम् इति। 'कस्य शापः स्यात् एषः ? किमर्थं वा एषः शापः आगतः' इति न ज्ञातवान् राजा।
   कारणम् अन्वेष्टुम् उद्युक्तः राजा इतस्ततः
सञ्चरन् वल्मीकसमीपम् आगतवान्। वल्मीकात् आगच्छत् अस्पष्टक्रन्दनं सः श्रुतवान्। कश्चन संन्यासी दीर्घकालात् तपसि लीनः आसीत्। तत्कारणतः तं परितः वल्मीकः उद्भूतः आसीत्। एतत्सर्वम् अवगतं राज्ञा।
   राजा जागरूकतया वल्मीकमृत्तिकाम् अपनीतवान्। तदा कश्चन संन्यासी दृष्टिगोचरः जातः। राजकुमारी विचित्रवस्तुभावनया तस्यैव संन्यासिनः नेत्रे विद्धवती आसीत्। एतस्मात् सः संन्यासी अन्धः जातः आसीत्। तस्मात् कारणात् एव राज्ञः अङ्गरक्षकाः चलनासमर्थाः जाताः आसन्।
   सः संन्यासी कश्चन महात्मा। तस्य नाम आसीत् च्यवनः इति। राजा राज्ञी च तं साष्टाङ्गं प्रणम्य प्रार्थितवन्तौ यत् शापः प्रतिस्वीकरणीयः इति तदा संन्यासी अवदत् यत् यः अपराधं करोति सः प्रायश्चित्तं करोति चेत् शापः स्वयम् एव अपगमिष्यति इति। 
   तदा राजा संन्यासिनं निवेदितवान्— "भवान् अस्माकं प्रासादम् आगच्छतु। तत्र प्रायश्चित्तरूपेण यद्यत् करणीयं तत्सर्वं करिष्यते" इति
   एतत् निराकुर्वन् संन्यासी अवदत्– "प्रायश्चित्तं तेनैव करणीयं येन च अपराधः कृतः। राजकुमारी माम् अन्धं कृतवती इत्यतः सा मां परिणीय मम सेवां कुर्यात्। आन्ध्यकारणतः अहम् इदानीम् अन्यसाहाय्यापेक्षी अस्मि। तया मम साहाय्यं करणीयम्” इति। 
   एतत् श्रुत्वा राजा राज्ञी च चिन्ताक्रान्तौ। या कञ्चित् राजाकुमारं परिणीय पट्टमहिषीत्वं प्राप्तुम् अर्हा सा कथं वा वृद्धं कञ्चित् संन्यासिनं परिणीय वन्यजीवनं यापयेत्' इति अचिन्तयतां तौ। किन्तु तावता राजाकुमारी एव अग्रे आगत्य पितरम् अवदत्— "तात ! परिसरे मम विशेषप्रीतिः। कुटीरे वासः करणीयः इति काचित् इच्छा मम अन्तरङ्गे बहोः कालात् गुप्ततया स्थिता आसीत्। ताम् इच्छां पूरयितुम् एव एतत्सर्वं प्रवृत्तं प्रायः। अतः अहम् एतं महात्मानम् एव परिणीय एतस्य सेवां करिष्यामि। अतः अनुज्ञा दातव्या कृपया' इति। 
   एतदवसरे अङ्गरक्षकाः यथापूर्वं चलनादिसमर्थाः जाताः। पुत्र्याः अपेक्षायाः अङ्गीकारात् ऋते राजराज्ञ्योः अन्यः मार्गः न आसीत्। ततः च्यवन-सुकन्ययोः विवाहः प्रवृत्तः। सुकन्या वैभवजीवनं परित्यक्तवती। आभरणादीनि अपनीय वल्कलं धृत्वा कुटीरे वासम् आरब्धवती। पूर्वं प्रासादे तस्याः सेवार्थं दशाधिकाः सख्यः सदा सिद्धाः भवन्ति स्म। इदानीं कुटीरे एकाकिन्या तया मुनेः सेवा करणीया अभवत्। 
    कदाचित् सा सरोवरे स्नानं समाप्य यदा प्रत्यागच्छन्ती आसीत् तदा उभौ सुन्दरौ तरुणौ तस्याः पुरतः प्रत्यक्षौ जातौ। तौ समानाकारकौ परमसौन्दर्योपेतौ च आस्ताम्। तौ तां प्रशसन्तौ
उक्तवन्तौ— “हे परमसुन्दरि ! भवती कञ्चित् वृद्धं संन्यासिनं परिणीय सुन्दरं तारुण्यं व्यर्थीकुर्वती अस्ति यत् तदर्थम् आवां विषीदावः। आवाम् अश्विनीकुमारौ। देववैद्यौ आवाम्। आवयोः अन्यतरं परिणीय सुखमयं जीवनं यापयतु। सुखं च अनुभवतु। किम् एतेन कष्टमयेन निस्सारजीवनेन?" इति।
   एतत् श्रुत्वा सुकन्या नितरां क्रुद्धा जाता। सा तौ भायितवती यत् मया शापः दीयते अधुना इति। तस्मात् भीतौ तौ क्षमां प्रार्थितवन्तौ— “आवां यत् औद्धत्यं प्रदर्शितवन्तौ तस्य निमित्तम् भवत्याः पतिं सुन्दरं तरुणं करिष्यावः। सः दृष्टिशक्तिम् अपि प्राप्यति। एतदर्थं सः एतस्मिन् सरोवरे आवाभ्यां सह सकृत् निमज्जनं कुर्यात्। जलात् बहिः आगमनस्य अनन्तरं काचित् परीक्षा भविष्यति। किं तां सम्मुखीकर्तुं भवती सिद्धा ?" इति पृष्टवन्तौ तौ। 
   मम पत्युः आन्ध्यस्य कारणम् अहम् एव इत्येषः भावः सुकन्यां सदा बाधते स्म। अतः यदा अश्विनीकुमारौ दृष्टिदानप्रस्तावम् उपस्थापितवन्तौ तदा सा सहर्षम् अङ्गीकारं दर्शयितुम् उद्युक्ता। तावता तया स्मृतं यत् एतद्विषये पत्युः सम्मतिः प्राप्तव्या इति। अतः सा कुटीरं प्रत्यागत्य पतिं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवती।
   “सरोवरात् बहिः आगमनस्य अनन्तरं कीदृशी परीक्षा सम्मुखीकरणीया भवेत् इति तु न ज्ञायते। तथापि अधैर्यं न श्रेयसे। अतः भवती परीक्षासम्मुखीकरणम् अङ्गीकरोतु" इति वदन् च्यवनः स्वस्य अनुज्ञां दत्तवान्।
   ततः सर्वे सरोवरतीरं गताः। “यदा वयं जलात् बहिः आगमिष्यामः तदा भवत्या पत्युः एव हस्तं गृहीत्वा अग्रे गन्तव्यम्” इति सुकन्याम् उक्तवन्तौ अश्विनीकुमारौ। 
   ततः त्रयः अपि युगपत् एव जले निमज्जनं कृतवन्तौ। ततः बहिः आगमनसमये त्रयः अपि समानाकारकाः एव आसन्। तेषु च्यवनः कः इति अभिज्ञानं नितरां कष्टसाध्यम् आसीत् सुकन्यायाः।
   सुकन्या तु सामान्या महिला न। सा अश्विनीकुमारयोः क्रीडायाः रहस्यं ज्ञातवती। अतः नेत्रे निमील्य मातरं ध्यात्वा पातिव्रत्यबलेन पतिम् अभिज्ञाय अग्रे गत्वा तेषु अन्यतमस्य हस्तं गृहीतवती। यस्य हस्तं सा गृहीतवती सः च्यवनः एव आसीत्। 
   ततः सुकन्या पत्या सह आध्यात्मिकजीवनं यापयन्ती सुखेन जीवितवती। 

chapter: पुराणकथावली - ५ भगवता सह द्यूतक्रीडा 

   कस्मिंश्चित् नगरे द्यूतकराणां गणः कश्चन आसीत्। किन्तु सोमदत्तसदृशः तेषु कोऽपि न आसीत्। सोमदत्तः अनाथः। यदि सः द्यूते रतः भवति तर्हि जयः तस्य एव। अतः अन्ये द्यूतकराः तेन सह क्रीडनम् उपायेन निवारयन्ति स्म। सोमदत्तः तु उदारः। यस्मिन् क्रीडाकेन्द्रे तेन क्रीडितं तस्य किमपि साहाय्यं करोति स्म एव सः।
   नगरात् बहिः कस्याञ्चित् गुहायां कश्चित् मुनिः निवसति स्म। तस्य विषये सोमदत्तस्य विशेषादरः। सः कदाचित् फलादीनि कथञ्चित् क्रीत्वा संन्यासिने अर्पयित्वा उक्तवान्— "अहम् अज्ञानी मूर्खः च। भगवतः स्तुतिः कथं करणीया इति अहं न जानामि। कृपया भगवान् कथं तर्पणीयः इति मां वदतु" इति। 
   तदा संन्यासी अवदत्— "वत्स ! स्वस्य अज्ञानस्य कारणतः चिन्ता करणीया नास्ति भवता। सर्वदा भगवन्नाम स्मरतु। यत् कार्यं भवान् करोति तत् भगवते अर्पयतु। भगवान् भवन्तं रक्षिष्यति” इति। 
   द्यूतः एव सोमदत्तस्य आयस्य मूलम्। वर्षाकाले कदाचित् सः बहूनि द्यूतकेन्द्राणि गतवान्। किन्तु द्यूतकराः तस्मै तत्र अवकाशम् एव न दत्तवन्तः। सायङ्कालः जातः। सोमदत्तः नितरां बुभुक्षितः। अनाथस्य तस्य गृहं तु न आसीत्। इतस्ततः अटन् सः ग्रामात् बहिः स्थितम् एकं शिथिलदेवालयं गतवान्। सः शिवदेवालयः। तृणगुल्मादिभिः आवृतम् आसीत् तत्। सोमदत्तः मन्दिरस्य अन्तः गतवान्। मन्दः दीपप्रकाशः आसीत् तत्र। तस्मिन् प्रकाशे तेन दृष्टं यत् विग्रहस्य पुरतः नैवेद्यरूपेण स्थापितं किञ्चित् अस्ति इति। 
   सोमदत्तः देवं नमस्कृत्य अवदत्— "देव ! अहं नितरां बुभुक्षितः अस्मि। भवतः पुरतः यः प्रसादः अस्ति तं किमहं खादानि ?” इति। 
   'अस्तु' इति देवेन उक्तम् इव। अथवा 
सोमदत्तः भावितवान् स्यात् यत् देवः तथा उक्तवान् इति। अतः सः तम् आहारं सन्तोषेण सेवितवान्। 
   आहारप्राप्त्या सन्तुष्टः सः धन्यवादपुरस्सरं देवम् उक्तवान्— "देव ! उपकृतवतः भवतः सन्तोषं कथम् अहं जनयानि ? अहं भवन्तं स्तोतुं, भवतः पुरतः गातुं च इच्छामि। किन्तु केवलया इच्छया किम् ? अहं द्यूतमात्रं जानामि, न स्तोत्रगानादिकम्। मुनिः वदति यत् यद्यत् क्रियते तत्सर्वं भगवते समर्पणीयम् इति। किमहं मम द्यूतकौशलं भवतः पुरतः दर्शयानि ? किन्तु अन्यं विना द्यूतः असाध्यः। प्रतिपक्षित्वेन एकः वा अपेक्षितः एव। तं विना अहं कथं वा द्यूतं क्रीडेयम् ?'' इति। 
   क्षणकालं चिन्तनेन कश्चन उपायः तस्य मनसि स्फुरितः। सः सन्तोषेण पुनः अवदत्— "भगवन्। भवान् एव मम प्रतिपक्षी। मम दक्षिणहस्तः भवतः प्रातिनिध्यं वहति। वामहस्तश्च मत्प्रतिनिधित्वेन तिष्ठति। एवं चेत् द्यूतक्रीडाप्रवर्तने न कोऽपि क्लेशः। एतत् सम्मतं खलु भवतः ?" इति।
   भगवान् ‘आम्’ इति उक्तवान् इति भावयित्वा ततः सोमदत्तः द्यूतम् आरब्धवान्। वामहस्त-दक्षिणहस्तयोः क्रीडा। किञ्चित्कालानन्तरं दक्षिणहस्तस्य पराजयः जातः।
    तदा सोमदत्तः सन्तोषेण करताडनं कुर्वन्– देव ! भवान् पराजितः जातः। जयः मम एव। तथापि चिन्ता करणीया नास्ति। भवता ऐदम्प्राथम्येन खलु द्यूतः क्रीडितः? अतः अल्पा कृपा प्रदर्श्यते। तथापि आवयोः सन्धेः अनुसारं मया भवतः किमपि वस्तु स्वीकरणीयम्। किं स्वीकरणवाणि ?" इति वदन् दीपप्रकाशं वर्धयित्वा परितः सर्वत्र दृष्टिं प्रसारितवान्। तत्र धातुभिः शिलाभिः च निर्मिताः विविधाः देवमूर्तयः आसन्। सः तासु अन्यतमां दुर्गामूर्तिं स्वीकृतवान्। 'अहो, सौन्दर्यम् एतस्याः मूर्तेः ! मम तु मातापितरौ न स्तः। अहम् एतां मातरं भावयिष्यामि। एतां गृहं प्रति नेष्यामि' इति स्वगतम् अवदत् सः।
   'तुत् तुत्' इति कोऽपि शब्दः तेन श्रुतः। तस्य तात्पर्यम् तेन एवम् अवगतम्— "मूर्तेः नयनं न सुखकरम्। नयनानन्तरं अर्चकः व्यवस्थापनीयः। प्रतिदिनं नैवेद्यादिकं सज्जीकरणीयम्। तावदेव न मूर्तेः अपहरणं कृतम् इति अपवादः श्रोतव्यः भवेत्, दण्डनमपि सम्मुखीकरणीयं स्यात्" इति। 
   "सत्यम् एतत्” इति उक्त्वा सोमदत्तः तां मूर्तिं स्वस्थाने स्थापयित्वा देवम् अवदत्— “किं मया रिक्तहस्ततया एव गन्तव्यम् ?'' इति
   "वस्तुतः भवान् न मातरम् इच्छति, अपि तु पत्नीम् अभिलषति। एवं ननु ? अतः क्षणं प्रतीक्षताम्। मम पृष्ठतः स्थीयताम्। अचिरात् एव भवान् तादृशीं कन्यां द्रक्ष्यति, यादृशी भवता इतः पूर्वं न दृष्टा स्यात्" इति ध्वनिः तेन श्रुतः। अथवा सः ध्वनिः श्रुतः इव सः अभावयत्।
   अतः सः विग्रहस्य पृष्ठतः अतिष्ठत्। सा च पूर्णिमारात्रिः। तिलोत्तमा नाम अप्सराः प्रतिवर्षं तस्यां रात्रौ शिवस्य पुरतः नृत्यसेवां करोति स्म। 
अतः एतस्याम् अपि रात्रौ सा आगत्य नृत्यम् आरब्धवती। सोमदत्तः ताम् आश्चर्येण अपश्यत्। यदा तस्याः नृत्यं समाप्तं तदा सः अग्रे आगत्य अवदत्— "का भवती ? भवत्या अहं परिणेतव्यः। एवं शिवः माम् उक्तवान् अस्ति" इति।
    तिलोत्तमा क्षणकालं यावत् सोमदत्तस्य मुखं विग्रहं च दृष्टवती। विग्रहात् काऽपि सूचना तया प्राप्ता इव। सा सोमदत्तम् अवदत्— "अस्तु, गच्छाव” इति। ततः तौ मन्दिरात् बहिः आगतवन्तौ। मेघाः अपगताः आसन् इत्यतः पूर्णः चन्द्रः आकाशे प्रकाशते स्म। सोमदत्तः चन्द्रप्रकाशे तस्याः सौन्दर्यं दृष्ट्वा आश्चर्येण स्तब्धः। 
   सा अप्सराः मन्दहासपूर्वकं पृष्टवती— "मम वासार्थं गृहम् आवश्यकं खलु ? किं भवतः गृहम् अस्ति ? मां पोषयितुं यद्यत् आवश्यकं तत्सर्वं किम् अस्ति भवतः ? किं सेविकाः सन्ति मम सेवायै ?” इति।
   निराकरणपूर्वकं शिरः चालयन् अवदत् सोमदत्तः— "न ! मम गृहम् एव नास्ति। वराटिकामात्रसम्पत्तिः अपि नास्ति इति।
    "एतस्य अर्थः यत् भवान् न केवलं पत्नीम्, अपि तु गृहं, सम्पत्तिं चापि इच्छति इति। एवं ननु ?" इति पृष्टवती अप्सराः। 
   "आम्" इति लज्जया उक्तवान् सोमदत्तः। "भोः, अलं चिन्तया। अहम् एतदर्थं व्यवस्थां करिष्यामि। किन्तु आवयोः विवाहः भवितुं न अर्हति। अप्सरः कुलीयायाः मानवकुलीयस्य च परस्परविवाहः असम्भवः" इति उक्त्वा सा नेत्रे निमील्य क्षणकालं मौनेन स्थितवती। ततः मन्दस्वरेण सोमदत्तं किमपि उक्त्वा ततः अदृश्या अभवत् च।
   कानिचन दिनानि अतीतानि। तस्य देशस्य राजकुमारी कमलकुमारी विलक्षणरोगेण ग्रस्ता जाता। सा आत्मानं तिलोत्तमां वदति स्म। 
   आहारसेवनादिकं सा निराकृतवती। इन्द्रस्य सभायाः अंशान् विस्तरेण वर्णयति स्म सा। 
   कोऽपि वैद्यः तस्याः चिकित्सां कर्तुं न शक्तवान्। सा दिने दिने क्षीणतां गता। यदा सा आसन्नमरणा इव जाता तदा राजा उद्घोषणं कारितवान् यत् यः एतस्याः चिकित्सां कारयति सः यत् इच्छति तत् दास्यते इति।
   सोमदत्तः एकः एव राजकुमार्याः व्याधेः निवारणोपायं जानाति स्म। यदा सः चिकित्साभारं स्वीकरोति तदा एव राजकुमार्याम् आविष्टा तिलोत्तमा तां त्यजेत्। 
   राजकुमारी राजराज्ञ्योः अद्वितीया पुत्री। अतः पुत्र्याः निमित्तं यत्किमपि कर्तुं सिद्धः आसीत् राजा। सोमदत्तः राजकुमार्याः चिकित्सार्थम् अग्रे आगतवान्। राजा राज्ञी च अश्रूणि स्रावयतः स्म। 'आवयोः पुत्र्याः इहलोकत्यागः निश्चितः ' इति तयोः भावना आसीत्। 
   सोमदत्तः तयोः समीपं गत्वा अवदत्— "अहं राजकुमार्याः व्याधिं निवारयितुं शक्नोमि। तदर्थम् अपेक्षितम् उपायम् अहं जानामि। अतः
चिकित्सार्थम् अवकाशः दातव्यः कृपया" इति।
   "अस्तु। किन्तु कश्चन नियमः अस्ति। यदि भवान् तस्याः चिकित्सायां विफलः भवेत् तर्हि तया सहैव भवता अपि परलोकः प्राप्तव्यः भवेत्। एतत् स्मर्तव्यं भवता" इति अवदत् राजा।
   "यदि भवान् चिकित्सायां यशस्वी भवेत् तर्हि राजकुमार्या सहैव एतस्मिन् लोके जीवितुम् अर्हेत्। तन्नाम सा भवते दास्यते" इति अवदत् राज्ञी।
   सोमदत्तः विनयेन राजानं नमस्कृत्य एतं नियमम् अङ्गीकृतवान्। सः राजानं प्रार्थितवान् यत् किञ्चित्कालम् अहं राजकुमार्या सह एकान्ते स्थातुम् इच्छामि इति। राज्ञा एतदर्थं व्यवस्था कारिता। 
   सोमदत्तः एकान्ते राजकुमार्याः कर्णे अवदत्— "आर्ये, तिलोत्तमे ! भवत्या मयि महान् अनुग्रहः प्रदर्शितः। इदानीं भवती एतां राजकुमारीं परित्यज्य गच्छतु। अन्यथा मम कथा समाप्ता भविष्यति" इति।
   यदा तस्य कथनं समाप्तं तदा राजकुमारी नेत्रे उन्मीलितवती। सोमदत्तम् आश्चर्येण पश्यन्ती सा मृदुमधुरस्वरेण अवदत्— "अहो आश्चर्यम् ! मया स्वप्ने यः दृष्टः सः भवान् मत्पुरतः एव अस्ति ! अहं कुत्र अस्मि ? मम किं जातम् आसीत् ?'' इति।
   "राजकुमारि ! मद्विषये भवत्या कीदृशः स्वप्नः दृष्टः ?'' इति पृष्टवान् सोमदत्तः। किन्तु राजकुमारी हासमात्रं प्रदर्शितवती, किमपि उत्तरं न दत्तवती। 
    यद्यपि स्वप्नविषयं सा सोमदत्तं न उक्तवती, किन्तु मातरं तु उक्तवती एव। "काचित् अप्सराः मम स्वप्ने आगत्य माम् उक्तवती— 'अहं गच्छन्ती अस्मि। भवत्याः भावी पतिः अचिरात् एव दृष्टिगोचरः भवति' इति। एतदनन्तरं सा अदृश्यतां गता" इति। वस्तुतः भाविपतेः चित्रं तस्याः नेत्रयोः पुरतः नृत्यति स्म।
   ततः अल्पे एव काले राजकुमारीसोमदत्तयोः विवाहः महता वैभवेन सम्पन्नः। राजा जामातुः प्राप्त्या नितरां सन्तुष्टः आसीत्। सः वानप्रस्थाश्रमस्वीकारम् इच्छति स्म। अतः अनाथः सोमदत्तः राजसिंहासनम् आरूढवान्। सः तं प्राचीनं शिवदेवालयं पातयित्वा तस्मिन् एव स्थाने भव्यम् अपरं देवालयं निर्मापितवान्।
   तेन अपरम् अपि उत्तमं कार्यं कृतम्। किं तत् इति किं जानन्ति भवन्तः ? सः स्वराज्ये द्यूतस्य निषेधं कृतवान्। द्यूतकरेभ्यः तत्तस्य प्रतिभायाः अनुगुणं उद्योगदापनम् अपि व्यवस्थापितवान् सः। 

chapter: पुराणकथावली - ६ अन्धः संन्यासी

    स च वर्षाकालः। बुद्धः कस्यचित् पर्वतस्य मूले गुहायां वासं करोति स्म। तत्र बह्व्यः गुहाः आसन्। तासु तस्य अनुयायिनः वसन्ति स्म। समीपस्थाः दूरस्थाः च पण्डिताः तत्र आगत्य बुद्धेन सह धर्मतत्त्वशास्त्रादीनां विषये चर्चां कुर्वन्ति स्म। 
   प्रातःकाले लघुवृष्टेः अनन्तरं बालसूर्यकिरणाः सर्वत्र प्रसृताः। बुद्धः स्वगुहातः बहिः आगत्य निसर्गस्य सौन्दर्यम् आस्वदमानः आसीत्। तावता केचन तत्र आगत्य बुद्धम् अभिवादितवन्तः। बुद्धः अपि प्रत्यभिवादनं कृतवान्।
   ततः ते उक्तवन्तः— "भवान् हिंसायाः विरोधी खलु ?" इति।
   "आम्" — बुद्धः शान्ततया उक्तवान्।  
    “किन्तु भवतः अनुयायी किञ्चित्कालात्पूर्वं शतशः पिपीलिकाः मारितवान्। सः इदानीं किमपि अकृतवान् इव शान्ततया तत्र उपविष्टः अस्ति" इति वदन्तः ते अनतिदूरे शिलायाः उपरि उपविश्य ध्याने निमग्नं कञ्चित् वृद्धं संन्यासिनं दर्शितवन्तः।
   बुद्धः तं वृद्धसंन्यासिनं सकृत् दृष्ट्वा अवदत्— "सः एकां पिपीलिकाम् अपि मारयितुं नार्हति' इति। 
   "न केवलं मया, अपि तु मम सहकारिभिः अपि तेन क्रियमाणं पिपीलिकामारणं दृष्टम् अस्ति। सः सञ्चरन् पिपीलिकाः मारितवान् निर्दयतया" इति अवदत् तेषु कश्चित्। 
   "पिपीलिकाः मृताः स्युः, किन्तु तेन न मारिताः ताः" इति अवदत् बुद्धः।
   “श्रीमन् ! उभयोः अपि वाक्ययोः अर्थः समानः। फलं च समानम्" इति अवदत् सः पुरुषः।
   “भवद्भिः यः दर्शितः सः आध्यात्मिकतया उन्नते स्तरे स्थितः। तस्य मनसि हिंसाभावस्य लेशोऽपि नास्ति। सः अन्धः। अतः तस्य सञ्चारसमये पिपीलीकाः मृताः स्युः कदाचित्। किन्तु तेन स्वबुद्ध्या तु ताः न मारिताः। क्रिया केन उद्देशेन क्रियते इत्येतम् अंशम् अवलम्ब्य हिंसा अहिंसा वा निर्णीता भवति, न तु क्रियामात्रदर्शनेन" इति अवदत् बुद्धः। 
   “सः अन्धः ? एतादृशं तपस्विनम् अन्धता बाधते इति तु महते आश्चर्याय" इति अवदन् ते। 
   "तस्य आन्ध्यस्य कारणं तदीयानि पूर्वजन्मनः कर्माणि। सः यद्यपि बाह्यचक्षुर्भ्याम् अन्धः, तथापि तदीयम् आन्तरिकं नेत्रम् उन्मीलितम् अस्ति। अतः एव तं वयं 'चक्षुःपालः' इति वदामः। सः आन्तरिकदृष्ट्या पाल्यमानः अस्ति इत्यतः तस्य एतत् नाम" इति अवदत् बुद्धः।
   "महात्मन् ! सः पूर्वस्मिन् जन्मनि तादृशं किं पापं कृतवान्, येन च एतस्मिन् जन्मनि अन्धत्वम् आगतम् ?" इति अपृच्छन् ते। 
   तदा बुद्धः तदीयां कथाम् उक्तवान्— 'एषः चक्षुःपालः पूर्वस्मिन् जन्मनि निपुणः वैद्यः आसीत्। एकस्मिन् दिने काचित् वृद्धा तेन दृष्टा। सा स्वस्य उद्दिष्टस्थलं प्रति गमनाय बहुधा कष्टम् अनुभवति स्म। 
   "अम्ब ! भवत्याः का समस्या ?" इति अपृच्छत् वैद्यः।
   "अहं कदाचित् तीव्रज्वरग्रस्ता आसम्। तदवसरे एव मम दृष्टिशक्तिः विलुप्ता। अहं पूर्वं विविधेषु गृहेषु कार्याणि कृत्वा जीवामि स्म। इदानीं तु तादृशं कर्तुं न शक्यते मया। तथापि जीवनीयं खलु ? अतः मन्दिरस्य पुरतः उपविश्य भिक्षायाचनां करोमि। तत्र गमनाय एव इदानीम् उद्युक्ता अस्मि" इति अवदत् वृद्धा। 
   वैद्यः देवस्थानं प्रति गमनाय मार्गं प्रदर्श्य ताम् अवदत्— " अम्ब ! अहं भवत्याः अन्धतां निवारयितुं शक्नोमि इति भाति" इति।
   "एवम् ! यदि भवान् मम अन्धतां निवारयेत् तर्हि अहं यावज्जीवं भवतः गृहे कार्यं कुर्याम्" इति महता आनन्देन अवदत् सा वृद्धा।
   “किम् एतत् सत्यम् ? किम् एवं प्रतिजानीते भवती ?"
   "आम्। अहं तथा प्रतिजाने।”
   वैद्यः स्वगृहकार्याय एकं जनम् इच्छति स्म। सः योग्यस्य औषधस्य लेपनेन तस्याः अन्धतां निवारितवान्। सा द्रष्टुं समर्था जाता।
    अन्धताप्राप्तितः पूर्वं सा वृद्धा कस्यचित् धनिकस्य गृहे कार्यं करोति स्म। इदानीं दृष्टिशक्तिं प्राप्तवती सा तदेव गृहं गन्तुम् इष्टवती, न तु वैद्यस्य गृहम्। अतः सा वैद्यं वञ्चयितुम् इच्छन्ती अवदत्— “वैद्यवर्य ! भवतः औषधं फलकारि न जातम् इति मन्ये अहं द्रष्टुं न शक्नोमि" इति। 
   वैद्यः झटिति ज्ञातवान् यत् एषा असत्यं वदन्ती अस्ति इति। अतः सः नितरां कुपितः। सः ताम् अवदत्— "मम औषधं फलकारि न भवेत् कथम् ? सर्वथा असाध्यम् एतत्। अस्तु तावत्, भवती अपरेण औषधेन नेत्रे लेपयतु। तदा कः परिणामः भवेत् इति पश्याम” इति। ततः वृद्धा वैद्येन दत्तेन अपरेण औषधेन नेत्रयोः लेपनं कृतवती। हन्त ! तस्याः दृष्टिशक्तिः पुनः विलुप्ता।
   "मम दृष्टिः विनष्टा। मम दृष्टिशक्तिः विलुप्ता" इति आक्रोशनं कृतवती वृद्धा।
   "भवत्याः दृष्टिशक्तिः पूर्वम् एव गता आसीत्। अहं तस्याः पुनःप्राप्त्यर्थं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु साफल्यं न प्राप्तम्। अतः अत्र शोचनीयं किमपि नास्ति" इति उक्त्वा सः वैद्यः ततः निर्गतवान्।
   एवं बुद्धः यदा कथां समापितवान् तदा ते आगन्तुकाः पृष्टवन्तः— “वृद्धा वैद्यं वञ्चयितुम् इष्टवती। अतः वैद्यः तस्यै दत्तां दृष्टिशक्तिं प्रतिस्वीकृतवान्। अतः अत्र वैद्यस्य न कोऽपि दोषः। तथापि तस्य दुष्फलं कथं प्राप्तं तेन ?" इति।
   "वृद्धा तु मूर्खा। स्वमूर्खतां प्रदर्शितवती सा। किन्तु वैद्यः विवेकी। तेन कोपः न करणीयः आसीत्, प्रतीकारः न चिन्तनीयः आसीत्। तदुभयम् अपि कृतं तेन। अन्यच्च तेन वृत्तिधर्मस्य पालनम् अपि परित्यक्तम्। दोषाणां निवारणं वैद्यस्य कार्यं, न तु तद्विरुद्धाचरणम्। वैद्यः कदापि कस्यापि अहितं न चिन्तयेत्। अतः एव तेन एतस्मिन् जन्मनि अन्धता प्राप्ता" इति अवदत् बुद्धः। 
   "युक्तम् अस्ति भवतः कथनम्। उपकृताः स्मः वयम्' इति उक्त्वा बुद्धं प्रणम्य ते ततः गतवन्तः।

chapter: पुराणकथावली - ८ पितुः मुक्तिविधाता बालकः

    क होडः सर्वविद्यासम्पन्नः कश्चन ऋषिः। उषःकाले शीघ्रं स्नात्वा वेदपारायणं तस्य दिनचरी आसीत्। सः वेदं स्वस्य सुमधुरेण कण्ठेन स्पष्टतया यदा उच्चारयति स्म तदा समीपस्थाः ग्रामीणाः अपि तेन उच्चार्यमाणं वेदं शृण्वन्ति स्म तस्य वेदश्रोतृषु अन्यतमा आसीत् तस्य पत्नी सुमती अपि। सा तदीयस्य प्रियविद्यागुरोः पुत्री। 
   कदाचित् तस्य वेदपारायणसमये कश्चन ध्वनिः तेन श्रुतः। कहोडः चिन्तितवान् यत् कोऽपि ग्रामीणः मम प्रशंसां कृतवान् स्यात् इति। किन्तु केन तथा कृतम् इति तु तेन न ज्ञातम्। तस्य कुटीरं परितः वसन्तः द्वित्राः विद्वांसः अपि तम् अस्पष्टष्टध्वनिं श्रुतवन्तः आसन्। एवमेव द्वित्रवारम् अभवात्। कहोडः तद्विषये अवधानं न दत्तवान्I
    किन्तु सः ध्वनिः कदाचित् तेन उच्चारितं दोषं यदा परिष्कृतवान् तदा सः आश्चर्यचकितः अभवत्। सः अनुक्षणम् उत्थाय इतस्ततः दृष्टिं प्रसारितवान्। किन्तु कोऽपि तत्र न दृष्टः। सः कुटीरात् बहिः आगत्य अपि दृष्टवान्। किन्तु न कोऽपि दृष्टः तत्र। तस्मिन् परिसरे तस्य पत्नीं विना अन्यः कोऽपि न आसीत्।
    "केन इदानीं सम्भाषणं कृतम् ? भवतः नाम किम् ? कुत्र अस्ति भवान् ?” इति पृष्टवान् कहोडः। 
   किन्तु तेन किमपि उत्तरं न प्राप्तम्। सः एतानेव प्रश्नान् पुनः पुनः उच्चारितवान्। तथापि न किमपि उत्तरम्। सहजतया सः क्रुद्धः। 
   "कः भवान् माम् उपहसति ? स्वपरिचयं
तु न वदति ? किं भवान् मनुष्यः, उत देवः ? यः कोऽपि वा भवान् भवतु। मम सरलान् अष्ट प्रश्नान् न उत्तरितवान् इत्यतः भवतः शरीरे अष्टसु स्थलेषु वक्रता भवतु। अष्टावक्रो भव !" इति तं ध्वनिं शप्तवान् कहोडऋषिः।
    केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं सः राज्ञः जनकस्य आस्थानं प्रति प्रस्थितवान्। सः राजानं धनं याचितुम् इष्टवान्। सः यदा आस्थानं प्रविष्टवान् तदा तेन 'बन्दि-पण्डितः' नाम कश्चन पण्डितः दृष्टः। सः वेदान्तादिशास्त्रेषु वादं कर्तुम् अन्यान् पण्डितान् आह्वयति स्म। किन्तु सः वादात् पूर्वं नियमान् करोति स्म। 'यः मां वादे पराजितं करोति सः धनकनकादिभिः सम्मान्यते' इति वदति स्म सः। यः वादे पराजयं प्राप्नोति तं वशीकृत्य समुद्रस्य अधः कारागृहे स्थापयति स्म सः। 
   स्वस्य ज्ञानस्य वादसामर्थ्यस्य च विषये कहोडस्य सन्देहः एव न आसीत्। तस्य महान् आत्मविश्वासः आसीत्। किन्तु दौर्भाग्यवशात् वादे कहोडः पराजितः। सः समुद्रस्य अन्तः विद्यमानं कारागारं प्रति प्रेषितः।
   जनकस्य आस्थानं प्रति कहोडमुनेः प्रस्थानस्य अनन्तरं केषुचित् एव दिनेषु सुमतिः पुत्रं प्रसूतवती। सः शिशुः अङ्गविकलत्वेन जननं प्राप्तवान् आसीत्। सः मातुः गर्भस्य अन्तः स्थित्वा एव प्रतिदिनं पितुः वेदपारायणं शृण्वन् महत् वैदिकज्ञानं सम्पादितवान् आसीत्। मातृगर्भस्य अन्तः स्थितस्य तस्य एव ध्वनिः तेन कहोडेन श्रुतः आसीत्, यं च श्रुत्वा कहोडः तं शप्तवान् अपि आसीत्। 
   तस्य शिशोः शरीरे अष्टसु स्थानेषु वक्रता आसीत् इत्यतः तस्य अष्टावक्रः इति नाम जातम्। 
   सुमतिः पत्युः दुर्दशां ज्ञात्वा दुःखिता
आसीत्, सा पुत्रस्य अङ्गवैकल्यं दृष्ट्वा इतोऽपि दुःखिता जाता।
    गच्छता कालेन अष्टावक्रः प्रवृद्धः। तदा सर्वेषु विषयेषु तस्य नैपुण्यं स्पष्टं जातम्। सः सर्वान् पण्डितान् अपि अतिशेते स्म। 
   सः द्वादशवर्षीयः जातः। सः अपि जनकमहाराजस्य आस्थानं गत्वा वादं कर्तुं सिद्धः जातः। अहङ्कारिणं बन्दिपण्डितम् अतिशेतुं शक्ताः पण्डिताः अपि सन्ति इति प्रमाणीकर्तुम् इष्टवान् सः।
   जनकमहाराजस्य आस्थानविद्वांसः महाज्ञानिना बन्दिपण्डितेन सह वादार्थं सज्जं बालकं दृष्ट्वा नितराम् आश्चर्यचकिताः। ते चिन्तितवन्तः —  एतस्य शरीरे इव मनसि अपि वक्रता अस्ति इति। किन्तु महता अन्तश्चक्षुषा युक्तः राजर्षिः जनकमहाराजः ज्ञातवान् यत् अयं कश्चन अपूर्वः बालकः इति। अतः सः तस्मै बन्दिपण्डितेन सह वादार्थम् अनुमतिं दत्तवान्। 
   महता आत्मविश्वासेन युक्तः बन्दिपण्डितः निर्भीकं विकलाङ्गं च बालकं दृष्ट्वा लाघवबुद्ध्या वादम् आरब्धवान् आसीत्। किन्तु किञ्चित्कालाभ्यन्तरे एव सः अवगतवान् यत् एषः असामान्यः इति। आस्थाने विद्यमानाः सर्वे बालकस्य चातुर्यं बुद्धिमत्तां च बहुधा प्रशंसितवन्तः। अन्ते बन्दिपण्डितः पराजितः।
   "किं पारितोषिकं भवान् इच्छति ?” इति जनकमहाराजः तं पृष्टवान्।
   "मम पिता अनुक्षणं कारागारात् मुक्तः भवतु" इति उक्तवान् अष्टावक्रः।
   तस्य पिता अनुक्षणं मुक्तः जातः। कहोडः सर्वदा स्वसमयं भगवद्ध्याने, योगासने च उपयुक्तवान् आसीत्। अतः सः इदानीं बह्वीः सिद्धीः प्राप्तवान् आसीत्। सः पुत्रम् आशीर्भिः अनुगृह्य कस्याञ्चित् नद्यां स्नातुम् उक्तवान्। अष्टावक्रः तथैव कृतवान्। यदा सः स्नात्वा बहिरागतवान् तदा तस्य शरीरस्य वक्रताः सर्वाः अपगताः आसन्। सः सुन्दरयुवकरूपेण परिवृत्तः जातः।
   गच्छता कालेन अष्टावक्रः बहु प्रसिद्धः जातः। सः विवेकबोधकं बुद्धिप्रचोदकं च कञ्चित् ग्रन्थं रचितवान्। सः ग्रन्थः एव 'अष्टावक्रसंहिता' नाम।

chapter: पुराणकथावली - ८ मेघानां प्रीतिपात्रीभूतः संन्यासी

    ऋष्यशृङ्गः कश्चन तरुणः। अरण्ये एव तस्य वासः। अरण्ये सदा सञ्चरन् सः बहून् आध्यात्मिकविषयान् अधीतवान्। किन्तु प्रापञ्चिकविषयाणां सर्वथा अनभिज्ञः सः। ऋष्यः नाम मृगविशेषः। तस्य शृङ्गम् इव शृङ्गम् एतस्य आसीत् ललाटे। अतः एतस्य नाम ऋष्यशृङ्गः इति जातम्। एतस्य माता अप्सराः। सा शापकारणतः मृगजन्म प्राप्य एतं प्रसूतवती आसीत्।
   ऋष्यशृङ्गः निसर्गप्रियः। निसर्गः अपि तस्मिन् प्रीतिमान् आसीत्। यदा सः अरण्ये गच्छति तदा पुष्पाणि वर्णातिशयेन शोभन्ते स्म। इन्द्रधनुः वर्णमयं सत् विराजते स्म।  यदा सः आकाशं पश्यति तदा मेघाः वर्षन्ति स्म।
    अङ्गदेशस्य राजा लोमपादः। कदाचित् अङ्गदेशे महान् क्षामः आपतितः। एतस्य निवारणाय किं करणीयम् इति लोमपादेन न ज्ञातम्। अरण्यवासिनः ऋषयः जानन्ति स्म यत् ऋष्यशृङ्गः आकाशं पश्यति चेत् वृष्टिः भविष्यति इति। ते सम्भूय समालोच्य राजानं सूचितवन्तः यत् ऋष्यशृङ्गः कथमपि राजधानीं प्रति आनीतः चेत् राज्ये वृष्टिः भवितुम् अर्हति इति।
   एतदनुसारेण केचन मन्त्रिणः, आस्थानविद्वांसः, पुरप्रमुखाः च अरण्यं गतवन्तः।
ते ऋष्यशृङ्गं दृष्ट्वा राज्ञः निमन्त्रणं श्रावितवन्तः। किन्तु ऋष्यशृङ्गः एतत् निमन्त्रणं तिरस्कृतवान्।  रमणीयस्य अरण्यस्य, वन्यानां पशुपक्षिणां च वियोग दिनमात्रम् अपि सोढुं न इच्छति स्म सः। बहुधा निवेदनं कृत्वापि किमपि प्रयोजनम् अप्राप्य राज्ञः प्रतिनिधयः निराशाः सन्तः राजधानीं प्रतिगतवन्तः।
   तरुणः मुनिः ऋष्यशृङ्गः कदापि अरण्यात् बहिः न गतवान् आसीत्। अतः बाह्यप्रपञ्चः कथं भवति इत्येव सः न जानाति स्म। नूतनविषयाणां ज्ञाने तस्य महत् कौतूहलम् आसीत्। 
   कदाचित् अश्रुतपूर्वं पक्षिध्वनिं मयूरकेकां वा श्रुत्वा सः तस्य अभ्यासाय तं पक्षिणं मयूरं वा सुदूरम् अनुसृत्य गच्छति स्म। पुनः पुनः तं ध्वनिं श्रुत्वा तस्य अभ्यासं कृत्वा एव प्रत्यागच्छति स्म। 
   तस्य एतां प्रवृत्तिं जानन्तः लोमपादस्य आस्थानिकाः अवदन् — "तेन यत् न दृष्टं तत् प्रदर्श्य तस्मिन् महत् कुतूहलम् उत्पाद्य सः अत्र आनेतव्यः। तस्य आनयनाय एषः एकः एव मार्गः" इति।
   एतत् श्रुत्वा राजा सुन्दरतरुणीनां नर्तकानां गायकानां च एकं गणं रचितवान्। ततः सः तं गणम् आज्ञापितवान् यत् सः मुनिः कथमपि राजधानीं प्रति आनेतव्यः इति। 
   तद्गणीयाः एतत् अङ्गीकृत्य अरण्यं गत्वा ऋष्यशृङ्गस्य पुरतः गानं नृत्यं च आरब्धवन्तः। नृत्यं दृष्ट्वा गानं च श्रुत्वा ऋष्यशृङ्गः नितराम् आश्चर्यचकितः। 
   वस्तुतः सः अद्यावधि एतादृशीः तरुणीः
			पूर्णज्ञानस्य उत्सः अस्ति अस्मासु सर्वेषु अपि। 
			अनेकतायाम् एकता, एकतायाम् अनेकता इत्येषा एव
			समग्रस्य जगतः वैशिष्ट्यम् अस्ति। 
			 —स्वामी विवेकानन्दः 
न दृष्टवान् आसीत्। सः तेषां गानम् अनुकुर्वन् तं गणम् अनुसूतवान्। एवं गच्छता तेन राजधानी प्राप्ता। प्रासादं दृष्ट्वा सः आश्चर्यम् अनुभवन् समयं च ज्ञातुम् इच्छन् आकाशं दृष्टवान्। तदा आकाशे मेघाः समागताः, धाराकारेण महती वृष्टिः आरब्धा च। 
   राजा राज्ञी च अग्रे आगत्य तं तरुणसंन्यासिनं महता आदरेण स्वागतीकृतवन्तौ। अर्घ्यपाद्यादिभिः तं सत्कृत्य 'प्रासादस्य अन्तः आगच्छतु कृपया' इति प्रार्थितवन्तौ। 
   मृदुहृदयः मुनिः तयोः प्रार्थनां तिरस्कर्तुम् अशक्नुवन् प्रासादं प्रविष्टवान्। तेन तत्र कानिचन दिनानि उषितम्। राजा राज्ञी च निश्चितवन्तौ यत् राजकुमारी शान्ता तस्मै दातव्या इति। 
   वस्तुतः शान्ता अयोध्याधिपतेः दशरथस्य पुत्री। दशरथस्य लोमपादस्य च सुदृढा मैत्री। अतः शान्तां दत्तकरूपेण स्वीकृतवान् आसीत् लोमपादः।
   ऋष्यशृङ्गस्य पुरतः यदा विवाहप्रस्तावः उपस्थापितः तदा सः तं प्रस्तावं सहर्षम् अङ्गीकृतवान्। ततः योग्ये मुहूर्ते ऋष्यशृङ्शान्तयोः विवाहः यथाविधि सम्पन्नः। लोमपादः ऋष्यशृङ्गम् अयोध्यां नीतवान्। तत्र ऋष्यशृङ्गस्य आध्वर्यवे दशरथः पुत्रकामेष्टियागं कृतवान्। ततः दशरथेन रामलक्ष्मणशत्रुघ्न भरताः पुत्रत्वेन प्राप्ताः।

chapter: पुराणकथावली - १० अजेयः असुरः अन्धकः 

राजकुमारी दितिः दक्षमहाराजस्य पुत्री। दक्षः हिमालयसमीपे स्थितं राज्यं पालयति स्म। दितिः कश्यपमहर्षिणा परिणीता जाता। तस्याः बहवः पुत्राः जाताः। ते दैत्याः इति कथ्यन्ते स्म। परस्परकलहः, देवानां विरोधः च तेषां प्रवृत्तिः। अतः ते सर्वे देवैः मारिताः अभवन्।
  एतस्मात् खिन्ना दितिः अरण्यं गत्वा एकान्ते घोरां तपस्यां कृतवती। देवाधिदेवं तपसा सन्तोष्य सा प्रार्थितवती यत् देवैः अपि यस्य संहारः कर्तुं न शक्येत तादृशं पुत्रं ददातु इति। 
   तस्याः प्रार्थना देवाधिदेवेन अङ्गीकृता। अतः अग्रे तया कश्चन पुत्रः प्राप्तः, यश्च सहस्रपादः, सहस्रबाहुः, द्विसहस्रनेत्रः च आसीत्। यदा सः प्रवृद्धः तदा तदीयम्। अनितरसाधारणं कौशलं सामर्थ्यं च लोकेन ज्ञातम्।
   शक्तिः बुद्धिमत्ता च लोके प्रशस्यते एव। तयोः उपयोगः यदि उन्नतलक्ष्यस्य साधनाय भवेत् तर्हि लोकस्य उपकारः अपि स्यात्। दीनदुःखितानाम् उद्धाराय अपि तयोः उपयोगः भवितुम् अर्हति। किन्तु दितेः पुत्रः तयोः उपयोगं परपीडनाय कृतवान्।
   स्वस्य शक्तेः विषये तस्य तु महान् दुरभिमानः आसीत्। अतः हितचिन्तकानाम् उपदेशम् अपि सः तिरस्कृतवान्। सर्वे तृणीकृताः तेन। ऋषिमुनयः तेन बहुधा पीडिताः। गर्वेण अन्धः आसीत् सः। गर्वान्धं तं जनाः 'अन्धकः' इति निर्दिशन्ति स्म।
माता तम् अपरेण केनचित् मधुरेण नाम्ना निर्दिष्टवती स्यात्, तथापि स तु अन्धकः इत्येव ख्यातः जातः। तस्य वास्तविकं नाम केनापि न उपयुक्तम्। 
   अन्धकः जानाति स्म यत् मम सहोदरान् देवाः एव नाशितवन्तः इति। अतः सः प्रतीकारसाधनं सङ्कल्पितवान्।
   अन्धकस्य देवगणस्य च घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। तत्र अन्धकस्य एव जयः। तस्य मात्रा यः अपूर्वः वरः प्राप्तः आसीत् तस्य कारणतः कोऽपि देवः तं संहर्तुं शक्तः न जातः। 
   अन्धकस्य पीडां परिहर्तुं कोऽपि उपायः आश्रयणीयः एव आसीत् देवैः। अस्त्रैः तस्य संहारः तु कथमपि न शक्यः। अतः अन्यः एव उपायः चिन्तनीयः आसीत्। एतत् कर्तुं सामर्थ्यम् आसीत् ब्रह्मणः, विष्णोः, शिवस्य च। 
   अथ कदाचित् महर्षिः नारदः अन्धकेन मिलितः। नारदः एकाम् अपूर्वां मालां धृतवान् आसीत्। मालास्थानि पुष्पाणि रमणीयानि सुगन्धीनि च आसन्। 
   तेषु लग्नां स्वदृष्टिं परावर्तयितुं न शक्तवान् अन्धकः। तेषां सौगन्ध्यं तस्मिन् मदम् अजनयत्। एतादृशानि पुष्पाणि तेन इतः पूर्वं न दृष्टानि आसन्, न वा श्रुतम् आसीत् तेषां विषये। 
   अतः सः नारदम् अपृच्छत्— "मुनिवर्य ! अपूर्वाणि सन्ति एतानि पुष्पाणि। एतानि कुतः प्राप्तानि भवता ?" इति।
   "स्वर्गमर्त्यपातालेति त्रिषु लोकेषु ख्यातं किञ्चिन स्थलम् अस्ति, यत्र एकत्र एव एतानि पुष्पाणि उपलभ्यन्ते। तस्य स्थलस्य नाम अस्ति मन्दरपर्वतः इति। अतः एतेषां पुष्पाणां नाम अस्ति मन्दारपुष्पम् इति'' इति अवदत् नारदः।
   "एतेषां पुष्पाणां माला मया अपि धर्तव्या इति मम महती इच्छा" इति अवदत् अन्धकः। 
    "एतां मालाम् अहं सन्तोषेण दद्याम्। किन्तु पश्यतु एतां मालाम्। कानिचन दिनानि एषा मया धृता इत्यतः अत्रत्यानि पुष्पाणि म्लानानि जातानि सन्ति। अन्यच्च अन्येन धृतायाः मालायाः धरणं राजाधिराजस्य भवतः न शोभेत अपि इति अहं चिन्तयामि इति अवदत् नारदः।" 
   “सत्यम् एतत्। भवता उक्तं पर्वतं प्रति मया गन्तव्यम्। एतेषां पुष्पाणां कारणतः सः
पर्वतप्रदेशः निश्चयेन परमाह्लादजनकः जातः स्यात्। ततः कानिचन पुष्पाणि अवचित्य मालां रचयित्वा धरिष्यामि अहम्' इति अवदत् अन्धकः।
   नारदतः तं पर्वतं प्रति गमनाय मार्गं बोधितवान्। तत् ज्ञात्वा अन्धकः पर्वतं प्रति प्रस्थितवान् एव। 
   पर्वतः यदा आसन्नः तदा एव मन्दारपुष्पाणां परिमलः तदीयं चित्तम् आकर्षत्। एतस्य प्रदेशस्य स्वामी अहम् एव' इति चिन्तयन् अन्धकः गर्वेण पदानि स्थापयन् पर्वतम् आरूढवान्। 
   निसर्गनिर्मिते तस्मिन् पर्वतोद्याने विहरन्तौ उभौ दृष्टौ अन्धकेन। तौ दृष्टवतः तस्य मनसः स्थितिः झटिति परिवृत्ता। तस्य मनः क्रोधपूर्णं जातम्। 
   'एषः प्रदेशः अन्यस्य भवितुम् अर्हति' इति ऊहाम् एव सोढुं न शक्तं तेन।
   अविवेकः तस्य मतिम् अनाशयत्। युक्तायुक्तविवेकं विना सः अग्रे प्रवृत्तः अभवत्। 
  कौ भवन्तौ? अत्र किं कार्यं भवतोः? राजाधिराजः अहम् अन्धकः आज्ञापये। भवद्भ्याम् इतः निर्गन्तव्यम् एतस्मिन् एव क्षणे। अन्यथा अहं भवन्तौ क्षणाभ्यन्तरे पर्वतमूले पातयिष्यामि, येन भवतोः अस्थि-खण्डः अपि न प्राप्येत" इति क्रोधेन अगर्जत् अन्धकः।
   तत्र स्थितौ जगतः मातापितरौ पार्वती-परमेश्वरौ एव इति वराकः सः अन्धकः न जानाति स्म। 
    शिवः तं सकृत् कटाक्षेण अपश्यत्। अन्धकः क्रोधेन कम्पते स्म। शिवः पार्वती च तस्य वचनं न पालितवन्तौ यत् तस्मात् तस्य क्रोधः प्रवृद्धः। सः स्वस्य करालदंष्ट्रां प्रदर्शयन् तौ ग्रहीतुं बाहून् सुदीर्घतया प्रसारितवान्। 
  अनन्तरक्षणे एव शिवस्य त्रिशूलं तम् अघातयत्। तस्मात् पर्वतशिखरात् अधोमुखतया पतितः सः चूर्णीकृतः अभवत्। अन्धकः स्वस्य मरणं स्वयमेव स्वागतीकृतवान् आसीत्।
   एवं लोकः अन्धकस्य पीडातः मुक्तः जातः।

chapter: पुराणकथावली - १० अजापुत्रः अहसत् अरोदीत् च

   कश्चन धर्मात्मा गृहस्थः एकं यागं कर्तुम् क इष्टवान्। 'स च यागः मह्यं पुण्यं सद्गतिं च दास्यति' इति तस्य विश्वासः आसीत्। यागस्य नियमः आसीत् यत् यः यागं करोति तेन कश्चन अजः बलिरूपेण अर्पणीयः एव इति।
   सः गृहस्य आचार्यः आसीत्। सः स्वस्य शिष्यौ आज्ञापितवान् यत् अत्रत्यस्य धनिकस्य गृहं गत्वा एकम् अजम् आनयतां, सः धनिकः मम भूतपूर्वच्छात्रः अस्ति इति।
   शिष्यौ तथैव कृतवन्तौ। ताभ्यां कश्चन अजः आनीतः।
   अनन्तरदिने प्रातः विविधाः यागविधयः समारब्धाः।
   "अयि शिष्याः। एतं पर्वतमूलस्थं सरोवरं नीत्वा सम्यक् स्नानं कारयित्वा आनयन्तु। ततः गन्धमाल्यादिभिः एतम् अलङ्कुर्वन्तु। तदनन्तरम् अत्र आनयन्तु" इति शिष्यान् आदिष्टवान् आचार्यः। एवम् आदिश्य यागस्य अङ्गतया यानि अन्यानि कार्याणि करणीयानि आसन् तेषु व्यापृतः अभवत् सः।
   द्वौ शिष्यौ तम् अजं सरोवरं प्रति नीतवन्तौ। अन्ये शिष्याः तौ अनुसृतवन्तः। ते अरण्ये उपलभ्यमानानि पुष्पाणि अवचित्य अजस्य निमित्तं मालां रचितवन्तः। ततः सरोवरजलेन तैः अजः स्नापितः। स्नानानन्तरं सः अजः तीरं प्रति आनीतः। यदा अजस्य कण्ठे माला स्थापिता तदा आश्चर्यकरी काचित् घटना प्रवृत्ता। स च अजः उच्चैः अहसत् !
   अजस्य हासः श्रुतपूर्वः दृष्टपूर्वः वा न आसीत् केनापि। अतः सर्वे शिष्याः आश्चर्येण स्तब्धाः अभवन्। अजः तु तान् निर्निमेषदृष्ट्या पश्यन् अतिष्ठत्।
   अग्रे किं करणीयम् इति अजानन्तः शिष्याः परस्परं मुखं पश्यन्तः स्थितवन्तः। तावता अपरा आश्चर्यकरी घटना घटिता। एतदवसरे अजः रोदनम् अकरोत् सशब्दम्। 
   तदा कश्चन शिष्यः धावन् आचार्यसमीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। 'एतस्मिन् अजे कश्चन आत्मा आविष्टः स्यात्। अतः एव अजः एवं व्यवहृतवान्' इति स्वगतं वदन् सः अचिन्तयत्— 'एतादृशः अजः यागे बलिरूपेण अर्पयितुम् अर्हः वा न वा इति न ज्ञायते मया' इति। अतः सः शिष्येण सह अजसमीपम् अगच्छत्।
   अजः किञ्चित्कालम् आचार्यं तीक्ष्णदृष्ट्या अपश्यत्। ततः सः मानवस्वरेण– "भवतः ऊहा युक्ता अस्ति आचार्य ! अहं भवादृशस्य कस्यचित् गृहस्थस्य आत्मा अस्मि, एतस्मिन् अजे आविष्टः अस्मि च। एतत् मया ऐदम्प्राथम्येन कृतं कृत्यं न। इतः पूर्वं नवनवत्युत्तरचतुश्शत (४९९ ) वारं मया एवं कृतम्। तन्नाम मया नवनवत्युत्तरचतुश्शतम् अजाः प्रविष्टाः इतः पूर्वम्, ये च भवादृशैः पुण्यसम्पादनेच्छुकैः बलिरूपेण समर्पिताः" इति उक्त्वा— "मया अजानां शरीरं किमर्थं प्रविश्यते, किमर्थम् अजरूपेण जन्म प्राप्यते इति किं भवान् जानाति ?" इति अपृच्छत्। 
   "न। भवान् एवं किमर्थं करोति इति न ज्ञायते मया" इति अवदत् आचार्यः।
     "पूर्वम् अहम् अपि भवान् इव कश्चन गृहस्थः आसम्। पुण्यप्राप्तीच्छया भवता इव मया अपि कश्चन यागः कृतः। यागे च कश्चन अजः बलिरूपेण अर्पितः। तस्य फलरूपेण मरणानन्तरं मया पञ्चशतं जन्मानि प्राप्तव्यानि अभवन्। एतत् अस्ति मम अन्तिमं जन्म। तत् स्मरता मया हसितम्” इति अवदत् अजः।
   "भवता किमर्थं हसितम् इति तु मया ज्ञातम् इदानीम्। किन्तु भवतः रोदनस्य कारणं किम् इति तु मया न ज्ञातम्' इति अवदत् आचार्यः। 
   "रोदनस्य कारणं किं भवता ज्ञातव्यम् एव ? अस्तु, तदपि श्रावयामि। भवतः गतिं स्मरता मया रोदनं प्राप्तम्। मरणानन्तरं भवता अपि पञ्चशतं जन्मानि प्राप्यन्ते अजमारण- 
हेतोः। तत् स्मरता मया रोदनं प्राप्तम्। तदस्तु, किं विलम्बेन ? यागस्थलं गच्छाम। शीघ्रातिशीघ्रं भवान् मम शिरः छिनत्तु, येन मया एतस्मात् जन्मतः मुक्तिः ततः सद्गतिः च प्राप्येत" इति उक्त्वा गमनत्वराम् अदर्शयत् अजः। 
   किन्तु तावता आचार्यः बलिरूपेण तस्य अर्पणस्य चिन्तनं सर्वथा परित्यक्तवान् आसीत्।
   सः अजम् अवदत्— "मित्र ! भवान् अरण्ये स्वेच्छया सञ्चारं कर्तुम् अर्हति। एषोऽहं भवन्तं स्वतन्त्रं करोमि। भवतः प्राणान् अपहर्तुं न इच्छामि अहम्" इति। 
  "न। सर्वथा मास्तु एवम्। मां मारयतु कृपया। यस्मिन् अजे अहम् आविष्टः अस्मि तस्य मारणं कृतं चेत् एव अहं स्वतन्त्रः भवामि। तदा मया पुनः मानवजन्म प्राप्येत। तथा चेत् अजमारणादिकं परित्यज्य लोकोपकारकं किमपि कुर्याम्। अतः विलम्बः मास्तु इति भवन्तं सानुरोधम् अभ्यर्थये" इति प्रार्थितवान् अजः।
   "नैव। सर्वथा मया तत् न क्रियते" इति दृढस्वरेण उक्तवान् आचार्यः।
   "भवता न मार्यते चेदपि मम मरणं तु निश्चितम् एव। व्याघ्रखादनात् अन्यप्रकारेण वा अद्य मम मरणं स्यादेव" इति अवदत् अजः। 
   तावता कश्चन झञ्झावातः उत्पन्नः। महान् वायुः सरोवरपरिसरे उत्पातम् अकरोत्। वृक्षाणां शाखाः भग्नाः अभवन्। आचार्यः तच्छिष्याः च आत्मरक्षणाय समीपस्थां गुहाम् आश्रितवन्तः। तेषु सर्वेषु पश्यत्सु एव काचित् तडित् स्फुरिता। तस्याः आघातं प्राप्य अजः मरणम् अवाप्नोत्।
   झञ्झावातस्य अपगमस्य अनन्तरं यदा सर्वे ग्रामं प्रतिनिवर्तमानाः आसन् तदा कश्चन शिष्यः अपृच्छत् - "आचार्य ! किं यागस्य निमित्तम् अन्यः कश्चन अजः अन्वेष्टव्यः अस्माभिः ?” इति 
   "न। अहं यागे पशुबलिं दातुं न इच्छामि। पशुबलिं विना एव यागः परिसमापयिष्यते मया" इति अवदत् आचार्यः।

chapter: पुराणकथावली - १२ यूना राज्ञा कृतः समस्यापरिहारः 

   काशीनरेशः यदा दिवं गतः तदा तदीयः पुत्रः आसीत् सप्तवर्षीयः। राज्ञः एकमात्रपुत्रः सः। राज्ञः आन्तरङ्गिकः आसीत् चन्द्रः। ‘राज्ञः मरणं जातम् इत्यतः इतः परम् अत्र राजप्रासादे मम हितैषी नास्ति कोऽपि' इति चिन्तयन् सः स्वग्रामं गत्वा वासम् आरब्धवान्। तत्र एकं लघु गृहम्, अल्पा कृषिभूमिश्च आसीत् तस्य। कृषिं कुर्वन् तृप्त्या जीवति स्म सः। सः परोपकारी सत्यवक्ता च आसीत्। अतः ग्रामजनाः सर्वे तं विशेषतः इच्छन्ति स्म। 
   कदाचित् तस्य वृषभौ अस्वस्थौ जातौ। अतः प्रतिवेशिनः जगदीशस्य गृहात् सः वृषभौ आनीतवान्। 'सायङ्कालाभ्यन्तरे प्रत्यर्पयिष्यामि' इति उक्तवान् आसीत् सः। वृषभयोः निमित्तं यत् भाटकं दातव्यम् आसीत् तत् तण्डुलरूपेण आदौ एव दत्तवान् आसीत् अपि।
   सायं यदा कार्यं समाप्तं तदा सः वृषभौ जगदीशस्य गृहं नीतवान्। तत्समये जगदीशः शयितवान् आसीत्। तस्य निद्राभङ्गं कर्तुम् अनिच्छन् चन्द्रः वृषभौ गोष्ठे बद्ध्वा प्रत्यागतवान्। तत्समये जगदीशस्य जागरणं जातम् आसीत्। अतः सः चन्द्रस्य सर्वं व्यवहारं दृष्टवान् आसीत्। तथापि सः चन्द्रेण वार्तालापं न कृतवान्।
   तस्याम् एव रात्रौ जगदीशस्य वृषभौ केनचित् अपहृतौ। एतत् ज्ञात्वा जगदीशः अचिन्तयत् यत् चौर्यवार्ता राजानं निवेदनीया इति। किन्तु अनन्तरक्षणे कश्चन दुष्टविचारः तस्य मनसि आगतः। चन्द्रात् दण्डशुल्कं प्राप्तव्यम् इति अचिन्तयत् सः। 'वृषभयोः प्रत्यर्पणं मया दृष्टं तु सः न जानाति। अतः वृषभौ न प्रत्यर्पितौ इति उक्त्वा चन्द्रात् धनप्राप्तिः सुकरी। चौर्यं जातम् 
इति उक्तं चेत् यावत् राजभटाः वृषभयोः अन्वेषणं न करिष्यन्ति तावत् मया प्रतीक्षणीयम्' इति निर्णीतं तेन।
   अनन्तरदिने यदा चन्द्रः पुनरपि वृषभौ प्रार्थयितुम् आगतः तदा जगदीशः अवदत्— "भवता तौ न प्रत्यर्पितौ एव। किं तौ विक्रीतौ भवता ? इदानीं किमपि अजानन् इव व्यवहरति खलु ?” इति। 
   "मया ह्यः सायं वृषभौ भवतः गोष्ठे बद्धौ एव। तत्समये भवान् निद्रितः आसीत् इत्यतः भवतः निद्राभङ्गं कर्तुम् अनिच्छन् अहं तदा प्रत्यागतः" इति अवदत् चन्द्रः। 
   "अलम् असत्यकथनेन। भवता मत्तः वृषभौ प्राप्तौ आस्ताम्। अतः मत्पुरतः एव तयोः प्रत्यर्पणं भवतः कर्तव्यम् आसीत्। तत् भवता न कृतम्। तस्मात् दोषी भवान्। अतः वृषभौ प्रत्यर्पणीयौ, दण्डः वा दातव्यः" इति अवदत् जगदीशः।
   ततः विषयः ग्रामप्रमुखसमीपं नीतः। यद्यपि चन्द्रस्य निष्कपटता सर्वैः ज्ञायते स्म, तथापि तेन वृषभौ प्रत्यर्पितौ इत्यत्र प्रमाणं न आसीत्। अतः अयं विवादः बहूनि दिनानि यावत् अनिर्णीतः एव अतिष्ठत्।
   निर्णयं कर्तुम् अशक्नुवन् ग्रामप्रमुखः अवदत्– "मया श्रुतं यत् अस्माकं राजा वयसा अल्पः चेदपि महाबुद्धिमान् एव इति। अतः भवन्तौ एतं विवादं राजसमीपं नयताम्। सः एव यथायोग्यं निर्णयं कुर्यात्" इति। 
   अनन्तरदिने एव चन्द्रः जगदीशः च राजधानीं प्रति प्रस्थितवन्तौ। किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरं ताभ्यां विद्यालयं गच्छन्तः केचन छात्राः दृष्टाः। यदा छात्रैः एतयोः राजधानीं प्रति गमनं ज्ञातं तदा ते उक्तवन्तः— “राज्ञः बुद्धिमत्ताविषये अस्माभिः बहुधा श्रुतम्। किं भवन्तौ अस्माकं समस्यां राजानं निवेद्य कमपि परिहारोपायं प्रापयितुं शक्नुयाताम् ? वयं प्रतिदिनं प्रातःकाले नियते काले उत्तिष्ठामः स्म। किन्तु गतेभ्यः षड्भ्यः मासेभ्यः अस्माकम् उत्थाने अनियतता जायमाना अस्ति। तेन अस्माकम् अध्ययने विघ्नः जायमानः अस्ति। किम् अस्माकम् एषा समस्या राज्ञा निवारयितुं शक्येत ?" इति।
   "मूर्खाः भवन्तः। किं राजा एतादृश्याः क्षुल्लकसमस्यायाः परिहारं कुर्यात् ? एतादृशीं समस्यां राजसमीपं यः नयति सः भवति मूर्खः इति उपेक्षापूर्वकम् उक्तवान् जगदीशः।
   "बालाः ! अलं चिन्तया। अहं राजानम् उक्त्वा कमपि परिहारोपायं प्राप्स्यामि" इति वदन् चन्द्रः बालानां सान्त्वनं कृतवान्। 
   ततः चन्द्रः जगदीशः च राजधानीं प्राप्य आस्थाने राजानं दृष्टवन्तौ। पितुः आन्तरङ्गिकम् चन्द्रं झटिति अभिज्ञातवान् राजा। सः तं दृष्ट्वा 
महान्तं सन्तोषं प्रकटितवान्। ततः सः जगदीशं सूचितवान्— “विवादविषयम् उपस्थापयतु” इति। 
   यदा जगदीशेन स्वस्य वृषभयोः अदृश्यतावार्ता श्राविता तदा राजा अवदत्— "भवान् चन्द्राय इव अन्येभ्यः अपि इतः पूर्वं स्वस्य वृषभौ भाटकाय दत्तवान् आसीत् खलु ?” इति। 
   "आम्"— उत्तरं दत्तवान् जगदीशः।
   “यदि वृषभस्वीकर्ता सूर्यास्ततः पूर्वं वृषभौ न प्रत्यर्पयति तर्हि भवान् स्वयं तस्य गृहं गत्वा वृषभयोः प्रत्यर्पणं स्मारयति स्म खलु ?" 
   "आम्, महाराज !”
   "यदि भवता यथा उक्तं तथा चन्द्रः वृषभौ न प्रत्यर्पितवान् इत्येव भावयाम। किन्तु भवता एतस्य स्मारणार्थं किमर्थं चन्द्रस्य गृहं प्रति न गतम् ?" – राजा अपृच्छत्। 
   समुचितम् उत्तरं दातुम् अशक्नुवन् जगदीशः इतस्ततः दृष्टवान्। तदा राजा एव पुनः अवदत्– "भवान् अस्ति असत्यवादी। ग्रामसभायाः पुरतः अपि भवताः असत्यम् एव उक्तम्। एवम् असत्यकथनेन सज्जनः कश्चन पीडितः भवता। वस्तुतस्तु चन्द्रेण कृतं वृषभप्रत्यर्पणं स्वयं दृष्टम् अस्ति भवता। तथापि भवता उच्यते– मया प्रत्यर्पणं न दृष्टम् इति। अतः भवतः नेत्रे स्थिते अपि अप्रयोजके। ते निष्कासनीये" इति।
   एतत् श्रुत्वा भीतः जगदीशः अश्रूणि स्रावयन् राजानं क्षमां प्रार्थितवान्। चन्द्रस्य कथनस्य अनुगुणं राजा जगदीशं क्षान्तवान्। 
   "चन्द्र ! मम पिता भवता श्रद्धया सेवितः। एतस्य प्रतिफलरूपेण अहं भवते किं ददानि ?” इति चन्द्रम् अपृच्छत् राजा।
   "प्रभो ! भगवतः दयया अहं तृप्त्या जीवामि। अतः मदर्थं किमपि न आवश्यकम्। यदि भवान् मार्गे आवाभ्यां दृष्टानां बालानां समस्यां परिहर्तुं शक्नुयात् तर्हि अहं सन्तुष्टः भवेयम्" इति उक्त्वा चन्द्रः बालानां कथनं श्रावितवान्। 
    "कस्यचित् काकस्य कुक्कुटस्य वा रवं श्रुत्वा प्रायः बालाः नियततया उत्तिष्ठन्ति स्म। इदानीं सः काकः कुक्कुटः वा न स्यात्। अतः बालानां नियतोत्थाने विघ्नः उत्पन्नः स्यात्। ते यदि आत्मबलेन उत्तिष्ठेयुः तर्हि एषा समस्या न भवेत्। एतदर्थं तेभ्यः प्रशिक्षणं दातव्यम्" इति अवदत् राजा।
    सः बुद्धिमान् राजा आसीत् बोधिसत्त्वः। बुद्धस्य अवतारेषु अन्यतमः आसीत् सः। 

chapter: पुराणकथावली - १३ न दृष्टः पलायनाय मार्गः। 

तुलसीदास श्रेष्ठ कवि तस्य कश्चन। परितिषः तुलसीदासस्य आश्रमं परीक्षा हत्या तस्य केचन भक्ताः अपि आसन्। तस्य अत्यधिकः समयः यापितः भवति स्म 'रामचरितमानस 'ग्रन्थस्य लेखने। सः ग्रन्थः आसीत् पद्यरूपी। मन्देन स्वरेण पद्यानि गायन् सः लिखति स्म। यदि कश्चित् तानि पद्यानि शृणोति तर्हि ततः निर्गन्तुं मनः न प्राप्नोति स्म। बहवः भक्ताः आश्रमभूमौ उपविश्य तदीयस्य गानस्य श्रवणेन कालं यापयन्ति स्म।
   तुलसीदासस्य आश्रमस्य समीपे लुण्ठाकः तिमः वसति स्म। चौर्यापराधनिमित्तम् आरक्षकभटैः सः बहुधा गृहीतः आसीत्, कारागारे स्थापितः आसीत् च। तथापि सः तु चौर्यवृत्तिम् अनुवर्तयति स्म एव।
   तिमः तुलसीदासस्य आश्रमं परीक्षादृष्ट्या परिशीलयति स्म। आश्रमस्य द्वारं सदा उद्घाटितं भवति स्म। कोऽपि रक्षकः अपि न भवति स्म तत्र। एतत् तिमस्य कुतूहलम् अवर्धयत्। कदाचित् केचन भक्ताः गुरुवन्दनाय आश्रमम् आगतवन्तः। तिमः अपि तान् अनुसरन् आश्रमं प्रविष्टवान्। ते भक्ताः आसन् वणिजः। नगरात् आगताः आसन् ते। प्रभूतं धनम् अपि आसीत् तेषां समीपे। ते आश्रमं प्रविश्य आश्रमस्य कोणे स्ववस्तूनि स्थापयित्वा पद्यश्रवणाय ततः निर्गतवन्तः।
   तिमः तान् अनुसरन् आसीत् एव। तेषां स्यूतानाम् उपरि तस्य विशेषदृष्टिः आसीत्। एतदभ्यन्तरे तुलसीदासेन क्रियमाणं काव्यश्रवणं तेन श्रुतम्। कदा तेषु पद्येषु आकर्षणम्
उत्पन्नम् इति सः एव न जानाति स्म। दीर्घकालं यावत् सः पद्यानि शृण्वन् उपविष्टवान्। यदर्थं तेन आश्रमः प्रविष्टः सः उद्देशः अपि विस्मृतः आसीत् तेन।
   अनन्तरदिने तिमः पुनरपि आश्रमम् आगतवान्। पूर्वदिने यथा जातं तथैव प्रवृत्तम् अद्यापि। प्रतिदिनम् अपि सः आश्रमं प्रति आगमनम् आरब्धवान्। अल्पे एव काले आश्रमं प्रति आगन्तूभिः सर्वैः सः ज्ञातः जातः। सर्वे चिन्तितवन्तः यत् अयमपि संन्यासिनः भक्तः, तदीयपद्यानां श्रवणे आसक्तः च इति। किन्तु तिमः तु आश्रमात् सम्पत्तेः अपहरणाय अवकाशं प्रतीक्षते स्म।
   एकदा मध्याह्ने सारनाथतः कश्चन श्रेष्ठी आश्रमम् आगतः। सः श्रेष्ठी कानिचन अमूल्यानि वस्तूनि क्रेतुं नगरं गच्छन् आश्रमम् आगतवान् आसीत्। आश्रमात् अनतिदूरे किञ्चनं शिवमन्दिरम् आसीत्। तत्र कश्चन उत्सवः आसीत् तद्दिने। तम् उत्सवं समाप्य रात्रिम् आश्रमे यापयित्वा अग्रे गन्तुम् इच्छति स्म श्रेष्ठी। एतत्सर्वम् आश्रमजनैः सह श्रेष्ठिना कृतात् वार्तालापात् अवगतवान् तिमः। 
   एतं श्रेष्ठिनं जानाति स्म तिमः। पूर्वं कदाचित् सारनाथे श्रेष्ठिनः आपणात् वस्तूनां चौर्यसमये भटैः गृहीतः अपि आसीत् सः। श्रेष्ठी तं दृष्ट्वा अपि तं न अभिज्ञातवान्। 'एतत् तु सौभाग्यकरम् एव। अद्य एतस्य सम्पत्तेः अपहरणाय अवकाशः प्राप्तः अस्ति' इति अचिन्तयत् तिमः। 
   यदा अन्धकारप्रसारः आरब्धः तदा श्रेष्ठी आश्रमजनाः च सर्वे शिवमन्दिरं प्रति प्रस्थितवन्तः। आश्रमे संन्यासी एकः एव दृश्यते स्म, नान्यः कोऽपि। 'अहो, मम सौभाग्यम्' इति चिन्तयन् सन्तुष्टः अभवत् तिमः।
   'मयि चौर्यस्य आरोपः यथा न स्यात् तथा करणीयम्' इति निश्चित्य सः संन्यासिनः प्रकोष्ठं गतवान्।
   संन्यासी तं दृष्ट्वा मन्दहासं प्रकटयन् अपृच्छत्— "किं भवान् मां किमपि वक्तुम् इच्छति ?" इति।
   "अहं गृहं प्रति गच्छन् अस्मि। आश्रमे भवतः ऋते अन्यः कोऽपि न दृश्यते इव' इति अवदत् तिमः। ?
   "अन्यः कोऽपि नास्ति इति केन उक्तम् भवान् चिन्तां मा करोतु वत्स !" इति अवदत् संन्यासी। 
   "कोऽपि नास्ति इति केन किमर्थं वक्तव्यम् ? प्रत्यक्षदर्शनात् एव तत् ज्ञायते। 
सर्वाणि द्वाराणि उद्घाटितानि सन्ति। रक्षकः अपि कोऽपि नास्ति" इति अवदत् तिमः।
    "द्वाराणि उद्घाटितानि सन्ति, रक्षणं च किमपि नास्ति इति केन वा उक्तम् ?” इति पृच्छन् संन्यासी ताडपत्राणां पठने उद्युक्तः अभवत्। क्षणकालानन्तरं तिमः विना शब्द ततः निर्गत्य श्रेष्ठिनः स्यूतं स्वीकृतवान्, द्वारस्य दिशि गतवान् च।
   किन्तु किं तत्र पश्यति सः। तत्र धनुर्धारी बाणहस्तः द्वारस्य पुरतः तिष्ठति !! 'एषः कश्चन नटः स्यात्। उत्सवात् प्रत्यागत्य स्वस्य बान्धवान् प्रतीक्षमाणः स्यात्' इति विचिन्त्य तिमः अपरस्य द्वारस्य समीपं गतवान्। तत्रापि सः एव पुरुषः दृष्टिगोचरः जातः। देवालयात् श्रेष्ठिनः प्रत्यागमनात् पूर्वं तिमेन ततः निर्गन्तव्यम् एव आसीत्। अतः तृतीयस्य द्वारस्य समीपं गतवान् सः। आश्चर्यं नाम सः रक्षकपुरुषः अपि तत्र उपस्थितः आसीत्।
   'तिष्ठतु नाम एषः अत्र। अहं चतुर्थात् द्वारात् निर्गमिष्यामि' इति विचिन्त्य तिमः चतुर्थद्वारसमीपं गतवान्। 
    "वत्स ! किम् एतत् ? किमर्थं भवान्   द्वारात् द्वारं प्रति एवं गच्छन् अस्ति ?" इति अपृच्छत् संन्यासी।
   तिमः संन्यासिनः पादयोः पतितवान्। संन्यासी तं प्रीत्या उन्नीतवान्।
   "श्रीमन् ! मया किमेतत् दृश्यते ? कः एषः भवतः आश्रमम् एवं रक्षति ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् तिमः।
    “किमर्थम् आश्चर्यम् ? सः अस्ति लोकबन्धुः। भवतः अपि बन्धुः एव सः। सः न तिष्ठति दूरे। भवतः हृदये एव वसति सः। सः एव अस्ति भगवान् रामः" इति मन्दहासपूर्वकम् अवदत् संन्यासी।
   तिमः पश्चात्तापं प्रकटयन् पुनः अपि संन्यासिनः पादौ गृहीतवान्। “महात्मन् ! क्षन्तव्यः अहम्। अहमस्मि पापी" इति अश्रूणि स्रावयन् अवदत् सः।
   "भवान् पापी न सर्वथा। भवता भगवान् रामः प्रत्यक्षं दृष्टः अस्ति। अतः भगवदनुग्रहपात्रं भवान्" इति अवदत् संन्यासी।
   तस्मिन् एव दिने तिमः तस्य संन्यासिनः शिष्यः जातः। आजीवनं तत्रैव अवसत् सः संन्यासिनः प्रियशिष्यत्वेन। 

chapter: पुराणकथावली - १४ विधैः वैचित्र्यम्

जगनः सुकुमारः च सुहृदौ। एकदा तौ नगरं प्रति प्रस्थितौ। जगनेन कश्चित् अस्वस्थः बन्धुः द्रष्टव्यः आसीत्। सुकुमारेण कतिचन वस्तूनि क्रेतव्यानि आसन्। दीर्घयात्रा इति कारणतः तौ समीपतरेण अरण्यमार्गेण गमनाय मतिं कृतवन्तौ। 
   पूर्वं सः अरण्यमार्गः कस्यचित् राज्यस्य दुर्गभागः आसीत्। किन्तु सः भागः कदाचित् युद्धे नष्टः आसीत्। तत्रत्यानि भवनानि जीर्णानि आसन्। अवशेषाणाम् उपरि परितः च लताः वृक्षाः च प्रवृद्धाः आसन्।
   एतेन मार्गेण तयोः मित्रयोः गमनसमये महती वृष्टिः आरब्धा। वृष्टितः रक्षणार्थं तौ किञ्चन जीर्णं भवनम् आश्रितवन्तौ। तदा आकस्मिकरूपेण तयोः पुरतः विद्यमानः कश्चन स्तम्भः भग्नः भूत्वा पतितः। भग्नात् स्तम्भात् स्वर्णनाणकैः पूर्णः कश्चन घटः प्राप्तः। तयोः महान् आनन्दः अभवत्। 
   प्रथमम् एतत् दृष्टवान् जगनः— “अहो, अदृष्टं नाम एतत्। आवाभ्याम् एषा सम्पत् विभज्य स्वीकरणीया। इतरेषां कल्याणम् अपि करणीयम्” इति उक्तवान्। 
   तदा सुकुमारः— "आम् आम्। आवाभ्यां तथैव करणीयम्। किन्तु दिने गृहं प्रति एतावत्याः सम्पदः नयनमपि उचितं न। प्राचीनः एषः घटः अपि उन्नयनसमये भग्नः भवितुम् अर्हति। वयं रात्रौ आगच्छामः चेत् वरम्। एकं दृढं स्यूतम् आनयेव चेत् गृहं प्रति सुवर्णस्य नयनं सुकरं स्यात्। अतः नगरे आवयोः कार्यं समाप्य प्रतिगमनसमये
अत्र आगच्छाव" इति उक्तवान्। 
   एषः उपायः जगनाय अपि अरोचत। तौ तं घटं कस्यचित् वृक्षस्य कोटरे गोपितवन्तौ। वृष्टेः स्थगनानन्तरं तौ पुनश्च प्रयाणम् आरब्धवन्तौ। परेद्यवि मध्याह्ने तौ नगरं प्राप्तवन्तौ। 'कार्यस्य समाप्तेः अनन्तरं सूर्यास्तसमये अमुके स्थाने मेलनीयम्' इति ताभ्यां निर्णीतम्। 
   जगनः बन्धोः दर्शनार्थं गतवान्। किन्तु सुकुमारः अरण्यं प्रत्यागत्य एकस्यां गोण्यां सर्वं सुवर्णं पूरयित्वा तां गोणीं कस्मिंश्चित् गर्ते स्थापयित्वा शिलाभिः आच्छादितवान्। मूलघटे मृत्तिकां पूरयित्वा अपरेण मार्गेण वृष्ट्यां नगरं प्राप्तवान्। पूर्वनिश्चिते स्थाने सः जगनेन मिलितवान्। 
  सुकुमारं दृष्ट्वा जगनः — "कथं भवान् जलेन आर्द्रः ?" इति पृष्टवान्।
   उद्विग्नः सुकुमारः किम् उत्तरं वक्तव्यम् इति न ज्ञातवान्। स्खलद्वचोभिः सः – "न। नाहम् आर्द्रता तु स्वेदकारणतः" इति उक्तवान्।
     मुग्धः जगनः – "भवतः क्रयणं समाप्तं किम् ?" इति पुनः पृष्टवान्।
   पुनश्च उत्तरं दातुम् अशक्तः सुकुमारः— "मया वस्तूनि बन्धूनां गृहे स्थापितानि" इति उक्तवान्। तेन स्वर्णं नेतुं स्यूतः अपि न आनीतः आसीत्। गमनमार्गे सुकुमारः बहु उद्विग्नः दृश्यते स्म। सः मित्रम् उद्दिश्य— "जगन, भवान् प्रथमं घटं दृष्टवान्। भवता एव सुवर्णस्य अधिकः भागः प्राप्तव्यः" इति उक्तवान्। 
   तदा जगनः— "एतत् भवतः औदार्यं द्योतयति। किन्तु आवाभ्यां सम्पदः समभागः एव करणीयः। तथापि आवाभ्यां मिलित्वा ग्रामार्थं कश्चन भागः व्ययीकरणीयः। भवान् जानाति एव। एकः राजा अस्माकं ग्रामस्य पार्श्वे शतात् वर्षेभ्यः पूर्वं कासारं निर्मितवान् आसीत्। इदानीं सः कासारः मृत्तिकया पूर्णः
सन् लघुः जातः अस्ति। ततः समग्रः पङ्कः निस्सारणीयः" इति उक्तवान्। 
   "उत्तमः विचारः एषः" इति सुकुमारः उक्तवान्। ताभ्यां यदा दुर्गस्य स्थानं प्राप्तं तदा मध्यरात्रः अतीतः आसीत्। किन्तु तत्र जगनेन किं दृष्टम् ? घटः आकण्ठं मृत्तिकया पूर्णः आसीत्। 
   तत् दृष्ट्वा सुकुमारः— “दुर्दैवं नाम एतदेव। पूर्वस्मिन् जन्मनि आवाभ्यां कोऽपि वञ्चितः स्यात्। अतः दैवेन एवंविधया आवां वञ्चितौ। दैवेन अस्मभ्यं सुवर्णं दर्शितम्। यदा आवां तत् प्राप्तुम् इष्टवन्तौ तदा तत् सुवर्णं मृत्तिकारूपेण परिवर्तितं जातम्" इति उक्त्वा हस्तेन ललाटं घट्टयन् रोदनम् आरब्धवान्।
   'मित्रेण किं कृतं स्यात् ?' इति अवगमन– सामर्थ्यं जगनस्य आसीत् एव। किन्तु सः शान्तरूपेण सुकुमारस्य सान्त्वनं कृतवान्— "भवतु नाम, तत् सुवर्णम् आवाभ्यां सम्पादितं तु न आसीत्। प्रवृत्तं सर्वं स्वप्नं भावयतु। अस्माकं तु किमपि न नष्टम्। तत् सुवर्णम् अस्माकं न आसीत् एव" इति।
   सुकुमारः अनुक्षणं रोदनं स्थगितवान्। परेद्यवि सायं सुकुमारः एकाकी अरण्यं गत्वा तां सम्पदां गृहं प्रति आनीतवान्। दिने दिने सम्पदः वर्धनं जातम् इव दर्शितवान्। वाणिज्ये साफल्यं प्राप्तम् इति सः सर्वान् वदति स्म। वास्तविकं कारणं जगनः एकः एव जानाति स्म। अतः सः सन्मार्गेण एव स्वभागं प्राप्तुम् अवसरं प्रतीक्षमाणः आसीत्। सः मृत्तिकया सुकुमारस्य एकां प्रतिमां निर्मितवान्। प्रतिमा उपवेशनभङ्ग्याम् आसीत्। प्राणिनां पालने बहु रुचिः आसीत् जगनस्य। तस्य गृहे इतरैः लघुप्राणिभिः सह सद्यः एव प्राप्तौ द्वौ वानरशिशू अपि आस्ताम्। जगनः प्रतिमायाः अङ्के, भुजयोः, शिरसि च कलायान् स्थापयति स्म। वानरौ कलायान् अन्विष्य खादतः स्म। एवमेव प्रतिदिनं प्रचलति स्म। 
   सुकुमारः सपत्नीकः दीर्घकालं यावत् तीर्थयात्रां प्रति गन्तुम् इष्टवान्। तौ जगनमपि आहूतवन्तौ। किन्तु जगनः तीर्थयात्रां प्रति गमनस्य स्थितौ न आसीत्। अनन्तरं सुकुमारः 'मम आगमनपर्यन्तं मम पुत्रयोः पालनं करोतु' इति निवेदितवान्। सुकुमारस्य एकः पुत्रः षड्वर्षीयः, अपरः अष्टवर्षीयः। जगनः तयोः बालयोः पालनं सहर्षम् अङ्गीकृतवान्। सुकुमारः पुत्रौ जगनस्य गृहे त्यक्त्वा गतवान्।
जगनः बालौ प्रीत्या एव पश्यति स्म। बालाभ्याम् आम्रफलानि नितरां रोचन्ते इति जगनः ज्ञातवान्। अतः सः तौ आहूय— "वत्सौ, मम मातुलस्य विशाला आम्रवाटिका अस्ति। तत्र बहुविधानि आम्राणि सन्ति। भवन्तौ पक्षं यावत् तत्र गत्वा आगच्छताम्। यथेच्छं मधुराणि आम्राणि खादित्वा आनन्दम् अनुभवताम्' इति सूचितवान्। बालौ सन्तोषेण एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवन्तौ। एवं बालौ सुदूरस्थं सुरक्षितस्थानं प्रेषितौ जगनेन। 
   सप्ताहानन्तरं सुकुमारः सपत्नीकः प्रत्यागतवान्। सुकुमारः जगनेन मिलित्वा पुत्रयोः पालनार्थं धन्यवादान् समर्पितवान्। पुत्रौ गृहं प्रति नेतुम् इष्टवान्। जगनः खिन्नः इव दृश्यते स्म। सः सुकुमारम् आसन्दे उपवेश्य— "भोः मित्र ! दुर्दैवं कथं भवति इति इतरेषाम् अपेक्षया आवाम् अधिकं जानीवः खलु ! एकदा शुद्धं सुवर्णं मृत्तिकारूपेण परिणतम् आसीत् इति भवान् जानाति एव। पुनश्च तादृशेन दैवेन एव द्वौ बालकौ वानररूपेण परिवर्तितौ स्तः। किन्तु तौ वानरौ बहु उत्तमौ" इति उक्तवान्।
   सुकुमारः साश्चर्यम् उच्चस्वरेण— "किं मम पुत्रौ वानरौ जातौ ?” इति पृष्टवान्। 
  तदा जगनः— “आम्। किन्तु तौ सुन्दरौ स्तः। तयोः दर्शनेन महान् आनन्दः भवति” इति उक्त्वा तत्र तौ वानरौ आनीतवान्। प्रतिमायाः सादृश्यस्य कारणतः तौ वानरौ अभ्यासबलात् कलायान् अन्वेष्टुं सुकुमारस्य उपरि कूर्दनं कृतवन्तौ। तौ तस्य अङ्के, शिरसि, भुजयोः च कलायान्वेषणम् आरब्धवन्तौ। 
   तदा जगनः— “पश्यतु। पितुः विषये कियती प्रीतिः एतयोः" इति उक्तवान्। सुकुमारः क्षणं यावत् स्तब्धः। मित्रं जगनः चतुरः, न तु मूर्खः इति सः अवगतवान्।
   सः किमपि अकथयित्वा गृहं गत्वा गोणीमितं सुवर्णम् आनीय अर्धभागं जगनाय दत्तवान्। तेन किञ्चित् एव सुवर्णं व्ययितम् आसीत्। जगनः अनन्तरं सुकुमारं स्वस्य मातुलस्य गृहं प्रति नीतवान्। बालौ आम्रवाटिकायाम् उत्साहेन क्रीडन्तौ आस्ताम्। तौ यथापूर्वं पित्रा सह व्यवहरन्तौ समीपम् आगतवन्तौ, वानरौ इव न। सुकुमारः तौ सन्तोषेण गृहं नीतवान्।

chapter: पुराणकथावली - १५ चतुरः यात्रिकः

    साधुबाबानामकः कश्चित् योगी स्वस्य 'पर्यटनसमये श्यामपुरनामके ग्रामे उषितवान्। सः सर्वदा यात्रानिरतः भवति स्म। प्रयाणसमये सः स्वस्य प्रसेवे एकं वस्त्रम्, एकं मृत्पात्रं च नयति स्म, न अन्यत् किमपि। सामान्याः जनाः तस्मै भोजनादिकं यच्छन्ति स्म। केचन अभिमानिनः धनम् अपि यच्छन्ति स्म। अतः तेन धनेन आवश्यकतायां सत्यां सः आहारं क्रेतुं शक्नोति स्म। 
   तस्य साधोः यात्रास्थलं समीपं यदि स्यात् तर्हि द्वित्राः ग्रामीणाः अपि साधुना सह गच्छन्ति स्म। "महापुरुषेण साधुबाबवर्येण सह तीर्थयात्राकरणं पुण्यकरं खलु ?” इति ते भावयन्ति स्म। तेषां मार्गायासः यथा न भवेत् तथा साधुबाबः मार्गे रोचककथाः श्रावयति स्म। बहुषु स्थानेषु साधोः मित्राणि, हितैषिणः च आसन्। ते जनाः एतान् यात्रिकान् आहूय उत्तमं सात्त्विकं भोजनं दत्त्वा वासार्थम् उत्तमां व्यवस्थां कल्पयन्ति स्म। 
   लालूसेठनामकः श्यामपुरस्य अत्यन्तधनिकः वणिक्। सः सामान्यवाणिज्येन सह कुसीदवाणिज्यम् अपि करोति स्म। तस्मिन् प्रदेशे एव तादृशः 'परमकृपणः' 'लोभी' अन्यः नासीत्। एकदा साधुबाबः द्वित्राणि दिनानि श्यामपुरे स्थित्वा पुरीं प्रति यात्रार्थं प्रस्थितवान्। पुरी भगवतः जगन्नाथस्य स्थानम्। इतरग्रामीणाभ्यां सह लालूसेठः अपि यात्रार्थं गन्तुम् उद्युक्तः। तदा साधुबाबः तम् उद्दिश्य— "भवान् तु वृद्धः न खलु। एवं स्थिते तीर्थयात्रार्थं का त्वरा ?" इति पृष्टवान्।
   तदा लालूसेठः— "महात्मन्, अहं वृद्धः न स्याम्। किन्तु भवान् वृद्धः खलु। इदानीं 
यदि भवता सह न आगच्छेयं तर्हि कदाचित् भवतः सहवासं न प्राप्नुयाम् अपि" इति उक्तवान्। 
   साधुबाबः अन्तर्दृष्ट्या इतरेषां मनः अवगन्तुं शक्नोति स्म। 'एषः वणिक् यात्रायां स्वलाभम् आर्जयितुम् इच्छति। 'व्ययं विना आहारस्य वसतेः च समस्या परिहृता भवति। न केवलं तावत्, ग्रामे अहं प्रभावी पुरुषः अस्मि इत्यतः तौ ग्रामीणौ गौरवेण मम वस्तूनां भारं वहतः' इति चिन्तयति' इति अवगतवान् सः साधुः।
   अतः सः तस्य वणिजः प्रयत्नस्य निवारणार्थं — "पश्यतु लालूवर्य ! पुण्यक्षेत्राणां दर्शनमात्रेण कोऽपि लाभान्वितः न भवति। पुण्यक्षेत्राणां दर्शनं यः कर्तुम् इच्छति सः प्रापञ्चिकवासनाभ्यः मुक्तः भवेत्। यात्रासमये प्रापञ्चिकलाभालाभानां चिन्तां न कुर्यात्। तस्य मनः स्वच्छं चिन्तामुक्तं च स्यात्" इति उक्तवान्।
   तदा सः वणिक्— "साधुवर्य ! मम अनुपस्थितौ मम पत्नीपुत्राः कथं जीवनं निर्वोढुं शक्नुवन्ति इति मया द्रष्टव्यम् अस्ति। अतः मासं यावत् अहं गृहात् बहिः स्थातुम् इच्छामि' इति मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्। 
   तदा साधुः— "एवम् ? तर्हि भवतः योजना बहुमुखयोजना। यात्रामात्रं न" इति उक्तवान्। ततोऽप्यधिकं सः किमपि न उक्तवान्। पूर्वचिन्तनानुसारं लालूसेठः अपि प्रस्थितवान्। साधुना सह अन्यौ द्वौ ग्रामीणौ अपि आस्ताम्।
   तौ ग्रामीणौ वणिजः वस्तूनि वहतः स्म इति कारणतः सः वणिक् सुखेन चलति स्म। यदा सः गणः विश्रान्त्यर्थं मन्दिरे, कस्यचित् गृहे वा तिष्ठति तदा सः वणिक् विपणिं प्रति गत्वा वस्तूनां मूल्यं विचार्य स्वस्य ग्रामस्य मूल्यैः सह तोलनं करोति स्म। मार्गे साधुः याः कथाः वदति स्म तासां विषये वणिजः अवधानं सर्वथा न भवति स्म। 
   मध्याह्नसमयः सः। आकाशः मेघाच्छन्नः आसीत्। ते सर्वेऽपि पूर्णप्रवाहयुक्तायाः नद्याः तीरे गच्छन्तः आसन्। प्रायशः समीपस्थाः द्वित्राः ग्रामाः प्रवाहपीडिताः आसन् इति भाति, यतः बहूनि वस्तूनि महाप्रवाहकारणतः नद्यां प्लवन्ते स्म।
   तेषु एकं पश्यन् लालूसेठः — “किं तत् ? कम्बलम् ?” इति अङ्गुल्या निर्दिशन् आश्चर्यं प्रकटितवान्।
   तदा तयोः एकः ग्रामीणः — “सत्यम्, तत्
कम्बलम् एव स्यात्। किन्तु मन्दप्रकाशः इत्यतः स्पष्टं वक्तुं न शक्यते" इति उक्तवान्। 
   साधुबाबः तान् उद्दिश्य— "अन्धकारतः पूर्वम् अस्माभिः कश्चन ग्रामः प्राप्तव्यः। शीघ्रं गच्छाम" इति उक्तवान्। 
   तदा कुतूहलेन लालूसेठः— "किञ्चित् तिष्ठतु। वयं तत् कम्बलं गृह्णीयाम" इत्युक्त्वा तयोः एकं ग्रामीणम् उद्दिश्य— "भवान् तरणं कृत्वा तत् कम्बलम् आकृष्य तीरम् आनेतुं शक्नोति किम् ?" इति अपृच्छत्। 
   तदा सः ग्रामीणः अवदत्— "नैव श्रीमन् अहम् उत्तमः तरणपटुः न। तत्रापि एतादृशे महाप्रवाहे न शक्नोमि एव" इति। 
   तदा लालूसेठः— "यद्यपि मया बहुपूर्वं तरणं कृतम् आसीत्, तथापि अहं तरणं विस्मृतवान् तु नास्मि'' इति उक्त्वा युतकं निष्कासयितुम् उद्युक्तः।
   तदा साधुबाबः— ‘‘महाशय, तत् कम्बलं न प्राप्तं चेत् कस्य का वा हानिः भवेत् ? भवान् तीर्थयात्रातः विमुखः इव दृश्यते। एतादृशान् विचारान् परित्यज्य भगवतः विषये चिन्तनं कर्तुं भवान् आगतवान् खलु ?" इति वदन् यात्रोद्देशं स्मारितवान्।
   किन्तु लालूसेठः— "मूल्यवत् तत् कम्बलं व्यर्थं प्रवाहेण सह गन्तुं त्यजामः चेत् मूर्खता एव" इति उक्त्वा साधोः स्थगनात् पूर्वमेव जले कूर्दनं कृतवान्।
   द्वित्रवारं निमज्जनस्य अनन्तरं सः तत् कम्बलं ग्रहीतुं शक्तः अभवत्। किन्तु किञ्चित्कालानन्तरं कम्बलेन सह लालूसेठः अपि प्लवमानः अग्रे गच्छन् आसीत्। 
   तत् दृश्यं दृष्ट्वा  सः साधुः उच्चैः— “किम् अभवत् ? कम्बलम् आनेतुं यदि भवान् न शक्नोति तर्हि तत् तत्रैव परित्यज्य आगच्छतु" इति उक्तवान्।
   तदा गद्गदस्वरेण लालूसेठः— "अहं तदा एव कम्बलं त्यक्तवान्। किन्तु कम्बलं मां न त्यजति" इति उक्तवान्।
   तदनन्तरं किमपि न श्रुतम्। अनन्तरं स्पष्टं जातं यत् कम्बलम् इति यत् चिन्तितम् आसीत् तत् कम्बलं न, प्रत्युत भल्लूकः इति। कथञ्चित् सः भल्लूकः नद्यां पतितवान् आसीत्। प्रवाहेण सह अग्रे गच्छतः तस्य ग्रहणार्थं यदा लालूसेठः लब्धः तदा सः तं न त्यक्तवान् एव। 

chapter: पुराणकथावली - १६ आन्तर्यम् अहिंसाप्रियतायाः

   सः प्रातिवार्षिकः उत्सवः भूस्वामिगृहे महता 'वैभवेन आचर्यते। कलाकारः काल्याः मृन्मयीं मूर्तिं निर्माय विशाले पूजागृहे स्थापयति। अर्चकः उच्चैः मन्त्रान् उच्चारयति। वाद्यवादकाः वाद्यानि वादयन्ति। शतशः जनाः विविधाभिः पूजाभिः भक्तिं दर्शयन्ति। दूरात् आगतान् बान्धवान् सुहृदः च मन्दहासपूर्वकं स्वागतीकरोति भूस्वामी चौधरी। 
   बलिरूपेण अजानां समर्पणम् उत्सवस्य महत्त्वपूर्णम् अङ्गम्। बलिं द्रष्टुं न इच्छन्ति केचन। ते बलिसमये नेत्रे निमीलयन्ति। केचन रक्तात् भीताः। अतः ते बलिसमये ततः अन्यत्र गच्छन्ति। केचन तु बलिसमर्पणं दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवन्ति अपि।
   एवं सन्तोषेण बलिसमर्पणं पश्यत्सु अन्यतमः अस्ति भूस्वामी चौधरी। तेन निमन्त्र्यमाणाः केचन अतिथयः अपि तादृशस्वभाववन्तः एव। बलिरूपेण समर्पितानाम् अजानां मांसेन सज्जीकृतं पाकं सन्तोषेण सेवन्ते ते। एतत् बलिसमर्पणं प्रतिवर्षं प्रचलति। 
   कदाचित् भूस्वामी उद्घोषितवान्— "एतस्मिन् वर्षे अजानां बलिः न प्रचलति। अग्रिमेषु वर्षेषु अपि तथैव" इति। 
   भूस्वामिनः एतं निर्णयं श्रुत्वा तदीयकार्यालयीयाः अधिकारिणः सुहृदः च नितराम् असन्तुष्टाः। 'आ बहोः कालात् अनुवर्तमाना 
परम्परा कथं वा त्यक्तुं शक्येत ?' इति ते स्वगतम् उक्तवन्तः। स्वच्छन्दं मांसं खादितुं यत्र अवकाशः प्राप्यते स्म तादृशस्य उत्सवस्य आचरणस्य स्थगनं कथं वा सहेरन् ते ? 
   तेषु केचन भूस्वामिनः पत्नीं दृष्ट्वा उक्तवन्तः— "अम्ब ! भवती दयामयी परम्परापालने जागरूका च। देवी प्रतिवर्षम् एकवारम् एव अस्मद्गृहम् आगच्छति। तदवसरे तस्यै यः आहारः प्रियः सः एव दातव्यः खलु अस्माभिः ? यदि सः न दीयेत तर्हि अस्मद्विषये किं वा चिन्तयेत् सा ? इतः स्वलोकं प्रतिगता सा अन्याः देवदेवताः उद्दिश्य किं वा वदेत् ?" इति।
   तदा भूस्वामिनः पत्नीं उक्तवती— “वस्तुतः तु देव्याः पुरतः यदेतत् बलिसमर्पणं क्रियते तत् मम सर्वथा प्रियं न। भक्तिपरिसरं नाशयति एषा बलिः। अमानवीया एषा पद्धतिः स्थगिता जायमाना अस्ति इति सन्तोष्टव्यं खलु अस्माभिः ? आर्यस्य हृदये परिवर्तनं यत् जायमानम् अस्ति तत् सन्तोषाय एव। देव्याः पुरतः रक्तपातः न भविष्यति इतः परम्। सर्वं युक्तम् एव जातम्' इति।
   किन्तु तां द्रष्टुं ये गताः ते महाबुद्धिमन्तः जनाः। अतः ते विविधैः उपायैः तर्कैः च भूस्वामिपत्नीम् उक्तवन्तः यत् परम्परा यथा अनुवर्तेत तथा भवत्या भूस्वामी बोधनीयः एव इति। अन्ते ते तस्याः अङ्गीकारस्य प्राप्तौ सफलाः जाताः अपि।
   तस्मिन् दिने सायं भूस्वामी सुखासने उपविश्य विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् आसीत्। सेवकः कश्चन पादमर्दनं कुर्वन्। आसीत्। तस्य समीपम् आगत्य उक्तवती तदीया पत्नी— "पूजादिने यत् बलिसमर्पणं	
			आत्मनिग्रहः यदा साधितः भवति तदा सर्वे संशयाः
			अपगच्छन्ति। सः आत्मनिग्रही सत्यस्य सारं ज्ञात्वा
			परां शान्तिम् अधिगच्छति।
			—श्रीमद्भागवतम्
प्रचलति तत् पूजायाः प्रमुखम् अङ्गम् इति मन्यन्ते बहवः। भवतः प्रियाः सुहृदः अभिप्रयन्ति यत् देवी अपि एतत् अवश्यम् इच्छति इति।
   एतत् श्रुत्वा भूस्वामी आसनात् उत्थाय इतस्ततः सञ्चरन् अवदत्— "मम सुहृदः ! मम प्रियाः सुहृदः ! धिक् तान् ! ते इव भवती अपि किं मयि अमानवीयं व्यवहारं कर्तुम् इच्छति ?" इति।
   एतत् श्रुत्वा भूस्वामिपत्न्याः अन्तरङ्गे सन्तोषतरङ्गाः उत्पन्नाः। सा अचिन्तयत्— 'एषः बलिम् अमानवीयं भावयति। अतः स्पष्टं यत् अहिंसाविषये एतस्य श्रद्धा वर्धते इति। सन्तोषकरः विषयः एषः' इति।
   "अहम् भवति अमानवीयं व्यवहारं सर्वथा न इच्छामि' इति अवदत् पत्नी।
    तदा भूस्वामी अल्पेन कोपेन अवदत्— “किम् अमानवीयः व्यवहारः न क्रियते भवत्या ? सर्वम् एतत् असत्यम्। एषु दिनेषु। अहं मांसं खादितुं न शक्नोमि इति किं न ज्ञायते ? गते वर्षे मम बहवः दन्ताः पतिताः। तथापि गतवर्षीये उत्सवे कथञ्चित् अहं मांसं खादितवान्। एतस्मिन् वर्षे मम सर्वे दन्ताः पतिताः सन्ति। दन्तैः विना मांसं कथं खाद्येत ? यदा मां परितः स्थिताः मांसं खादन्तः भवन्ति तदा कथं वा अहं शाकमात्रनिर्मितं खादन् उपविशेयम् ? एवं प्रचलतु इति भवत्याः इच्छा। किम् एषः अमानवीयः व्यवहारः न ?" इति। 
   पत्युः अहिंसाप्रियतायाः आन्तर्यं ज्ञावती भूस्वामिपत्नी मनसि एव हसन्ती मौनम् आश्रितवती। 

chapter: पुराणकथावली - १७ अस्वीकृतं फलमिव

 नूतनः मठः सारनाथप्रदेशे संस्थापितः जातः। सारनाथः प्रसिद्धस्य तीर्थक्षेत्रस्य वाराणसीनगरस्य समीपे अस्ति। 'एतस्य नूतनस्य मठस्य संस्थापकः कपिलवस्तुराजस्य पुत्रः गौतमः एव। सः इदानीं 'बुद्ध 'नाम्ना ख्यातः अस्ति' इति ज्ञात्वा सारनाथपरिसरस्थाः जनाः आश्चर्यचकिताः। 
   बुद्धः तच्छिष्याः च आध्यात्मिकजीवनं यापयन्ति स्म। प्रातःकाले ध्यानादिकं समाप्य तेषु केचन विविधाः दिशः अनुसरन्ति स्म। कश्चित् पूर्वस्यां दिशि स्थितं ग्रामं प्रविशति। अपरः पश्चिमायां स्थितं ग्रामं गच्छति। ते सर्वे भिक्षुपदवाच्याः। यावत् गृहस्वामी पश्येत् तावत् ते भिक्षवः गृहस्य पुरतः तिष्ठन्ति स्म। तेषां हस्ते भिक्षापात्रं किञ्चन भवति स्म। तदेव सूचयति स्म— ते भिक्षारूपेण किमपि इच्छन्ति इति। यदि गृहस्वामी भिक्षादानं निराकरोति तर्हि भिक्षुः विना प्रतिवचनम् अग्रे गच्छति स्म। 
   कदाचित् ग्रामीणाः दूरप्रदेशात् आगताः च जनाः मठं गच्छन्ति स्म, यश्च 'विहार'– शब्देन निर्दिश्यते स्म। तस्य विहारस्य प्रमुखः आसीत् बुद्धः। सः भक्तान् तत्त्वज्ञानं बोधयति स्म, तैः पृष्टानां प्रश्नानाम् उत्तरं ददाति स्म च। तत्र आगतान् सः परमया प्रीत्या मन्दहासपूर्वकं बोधयति स्म। अतः तेन बोध्यमानस्य
अर्थः सम्यक् न ज्ञायते चेदपि सान्निध्यमात्रेण तृप्ताः भवन्तः जनाः तस्य पुरतः घण्टाः यावत् उपविशन्ति स्म विना नीरसताम्। 
   सारनाथतः अनतिदूरे कश्चन कुसीदवणिक् निवसति स्म। सः कदाचिदपि विहारं न आगतवान् आसीत्, न वा बुद्धं दृष्टवान् आसीत् वा। बुद्धस्य विषये महान् कोपः आसीत् तस्य। 'यदि सर्वे जनाः बुद्धस्य तत्त्वम् एव अङ्गीकुर्युः तर्हि ते भौतिककार्यविषये अनासक्ताः भवेयुः। धनसम्पादने अनासक्ताश्च भवेयुः। यदा धनं कःपदार्थः भवति तदा मम वृत्तेः का गतिः ? एतस्य सर्वस्य कारणं भवति सः बुद्धः एव' इति चिन्तयन् सः धनिकः बुद्धस्मरणात् एव क्रुद्धः भवति स्म। 
   कश्चन प्रातःकालः। सः धनिकः स्नानाय नदीं प्रति गन्तुम् उद्युक्तः आसीत्। तावता द्वारस्य पुरतः स्थितः कश्चन भिक्षुः तेन दृष्टः। एतत् दृष्टवता तेन महान् क्रोधः प्राप्तः। निराकरणपूर्वकं हस्तचालनमात्रेण सः तं भिक्षुम् अन्यत्र प्रेषयितुम् अशक्ष्यत्। किन्तु सः तथा न कृतवान्। योग्यः पाठः पाठनीयः इति भावः तस्य मनसि आसीत्।
   “भोः भिक्षो ! आत्मना किं क्रियते इति किं भवान् जानाति ? समाजस्य भारभूतः भवान्। भिक्षान्नं खादन् सुखेन जीवनं यापयन् अलसः भवान्। परमालस्यं भवतः। धिक् भवन्तम् ...." इत्येवं तं बहुधा तर्जितवान् सः। किन्तु भिक्षुणा प्रतिवचनं किमपि न उक्तम्। एतस्मात् तस्य धनिकस्य क्रोधः इतोऽपि प्रवृद्धः। सः स्वस्य ध्वनिम् उच्चैः कुर्वन् पुनरपि अतर्जयत् — "अहं भवतः नायकं गौतमं सम्यक् जानामि। मूर्खः सः। अविवेकी सः। परमदुष्टः सः" इति। 
   एतत् श्रुत्वा अपि भिक्षुः तु स्मितवदनः मौनेन स्थितवान् आसीत्। तस्मात् धनिकस्य क्रोधः पराकाष्ठां गतः। आत्मना ये ये ज्ञायन्ते
तान् सर्वान् अपशब्दान् उपयुज्य तर्जितवान् सः। परमोच्चस्वरेण तर्जितवान्, मुखं रक्तीकृत्य तर्जितवान्। घण्टां यावत् एषः तर्जनकार्यक्रमः निरन्तरं प्रवृत्तः। 
   धनिकस्य तर्जनसामर्थ्यं समाप्तम्। नितरां श्रान्तः सः निरन्तरं तर्जयन् भिक्षोः समीपम् आगतवान् आसीत्। एतावतः तर्जनस्य अनन्तरम् अपि भिक्षोः मुखे आसीत् स एव मन्दहासः। 
   'मया एतावत् तर्जितं चेदपि एतस्य मुखे क्रोधस्य एका रेखा अपि न दृष्टा खलु ? मौनेन तिष्ठन् मन्दहासं प्रकटयति खलु एषः' इति अचिन्तयत् सः। 
   स्वस्य क्रोधं किञ्चित् निगृह्य सः अपृच्छत्— "भोः, किमर्थं भवता प्रतिवचनं किमपि न उक्तम् ? मया एतावत् तर्जनं क्रियते चेदपि भवता किमर्थं मौनेन स्थीयते ?” इति।
   तदा सः भिक्षुः मन्दहासं प्रकटयन् एव स्वस्य स्यूततः एकं फलं निष्कास्य धनिकाय प्रदर्शयन् — “मित्र ! यदि अहम् एतत् फलं भवते दद्यां भवान् च तस्य स्वीकरणं यदि निराकुर्यात्, तर्हि तस्य फलस्य का गतिः ?” इति अपृच्छत्।
   "कीदृशः प्रश्नः एषः। कान्या गतिः फलस्य ? तत् तु भवदीयम् एव भविष्यति। एतत् तु पामरः अपि जानाति'' इति अवदत् धनिकः।
   "एवम् ! एतावत्पर्यन्तं भवता तर्जनं कृतं खलु तस्य एकम् अपि वचनं मया न स्वीकृतम्। भवतः शब्दाः कुत्र स्युः इति चिन्तयतु भवान् एव" इति अवदत् सः भिक्षुः। 
   एतत् श्रुत्वा सः धनिकः आघातं प्राप्तवान् इव। मया प्रयुक्ताः अपशब्दाः मयि एव सन्ति इति अवगतं तेन। 'मया प्रयुक्ताः शब्दाः एतं भिक्षुः न अस्पृशन् एव इत्यतः एषः भिक्षुः शान्ततया स्मयमानः अस्ति' इति अचिन्तयत् सः।
   एतावता जनाः अवगतवन्तः यत् आगतः अयं भिक्षुः न अन्यः, अपि तु भगवान् बुद्धः एव इति। अतः ते तं नमस्कृतवन्तः भक्त्या। एतत् दृष्ट्वा सः धनिकः अपि द्वित्राणि पदानि अग्रे गत्वा तं विनयेन नमस्कृतवान् शरणागतिं प्रार्थयमानः।

chapter: पुराणकथावली - १८ प्रवाहविरुद्धं गमनम्

आबहोः कालात् हिमालयस्य मूलभागे स्थितं हरिद्वारं पवित्रतीर्थक्षेत्रत्वेन परिगणितम् अस्ति। तत्र बहवः योगिनः गुरवः च निवसन्ति। तेषां बहूनाम् आश्रमः अपि अस्ति तत्र। 
    कश्चन धनसम्पन्नः वणिक् एतत् क्षेत्रं प्रति तदा तदा आगच्छति स्म। सः कञ्चित् वृद्धं योगिनं स्वगुरुत्वेन स्वीकृतवान् आसीत्। सः वृद्धः योगी महाबुद्धिमत्त्वेन ख्यातः आसीत्। यदा वाणिज्ये हानिः सम्भवति, यदा वाणिज्यसहभागिषु मतिभेदः उत्पद्यते, केनचित् कारणेन पत्नीपुत्रादयः यदा असन्तुष्टाः भवन्ति, तदा सर्वदा सः वणिक् हरिद्वारं प्रति धावति स्म। गुरुः तं प्रीत्या स्वागतीकरोति स्म। तस्मिन् आश्रमे, गुरोः उपस्थितौ सः वणिक् शान्तिं प्राप्नोति स्म।
   गुरुः यदा भक्तान् उपदिशति तदा तस्य पार्श्वे उपवेशनं वणिजे विशेषतः रोचते स्म। गुरोः उपदेशवाक्यानां श्रवणं तस्य प्रियम् आसीत्। गुरुः यद्यत् वदति तत्सर्वं वणिजा अवगम्यन्ते स्म इति न। यत् अवगतं तद्विषये अपि क्वचित् तस्य विप्रतिपत्तयः आसन् एव।
   यदा वणिक् स्वसमस्यां निवेदयति तदा गुरुः वदति स्म – " वत्स ! यदि भवान्
मनसः शान्तिम् इच्छति तर्हि भगवन्तं पूर्णतः शरणं गच्छेत्" इति।
    किन्तु वणिजः प्रश्नः आसीत्— 'मम वाणिज्यव्यवहारस्य भगवतः शरणागतेः च कः सम्बन्धः ? यदि मम वस्तूनि कदाचित् चोरितानि भवेयुः तर्हि किं शरणागतिः माम् उपकुर्यात् ?' इति।
   "यदा कश्चित् मां पीडयति तदा मया आरक्षकालयः न्यायालयः वा गन्तव्यः, उत भगवान् प्रार्थनीयः ? एतदृशेषु विषयेषु किं भगवान् मम साहाय्यं करोति ?” इति गुरुं पृच्छति स्म सः। एषः एव प्रश्नः विभिन्नैः प्रकारैः पृच्छ्यते स्म वणिजा। गुरोः उत्तरम् अपि यथापूर्वं तदेव भवति स्म। क्वचित् उत्तरकथनप्रकारः अन्यः भवति स्म।
   गुरोः कथनम् आसीत्— “ये भवतः वस्तूनि अपहृतवन्तः, ये वा भवन्तं पीडितवन्तः तेषां दण्डनं कारयेत् भवान् आरक्षकालयं, न्यायालयं वा शरणं गच्छन्। नष्टं वस्तु भवता प्रतिप्राप्येत अपि। किन्तु एतावता भवता मनश्शान्तिः न प्राप्यते। अन्या काचित् लघुः समस्या उद्भवन्ती भवतः मनः पीडयेत् एव। अतः आवश्यकतानुगुणं भवान् वाणिज्यं करोतु न्याय्येन मार्गेण। किन्तु मानसिकी शान्तिः एव यदि इष्यते तर्हि भवता भगवान् शरणं गन्तव्यः एव। पूर्णा शरणागतिः न सिद्धा चेदपि तदर्थं प्रयासः तु लाभाय एव। किम् उत्तमं किम् अनुत्तमम् इति ज्ञानं भवति ततः। एतत् लाभकरम् एव खलु भवतः ?” इति।
    कदाचित् रात्रौ गुरुणा सह एतद्विषये सुदीर्घां चर्चां कृतवान् वणिक्। गुरोः सहना कदापि नष्टा न भवति स्म। किन्तु वणिजा सह प्रवृत्तया चर्चया सः अवगतवान् यत् वणिजं तत्त्वम् अवगमयितुं न शक्यम् इति। अतः सः मौनम् आश्रितवान्। तावता मध्यरात्रः आसन्नः आसीत्। मत्कारणतः गुरोः निद्रानाशः जातः।
इति चिन्तयन् वणिक् गुरुं क्षमां सम्प्रार्थ्य शयनाय स्वशय्यां प्रति गतवान्।
   उषःकाले गुरुः वणिजम् उत्थापितवान्, 'मया सह आगच्छतु' इति सूचितवान् च।
   वणिक् प्रतिवचनं किमपि अवदन् गुरुम् अनुसृतवान्। गतेषु केषुचित् दिनेषु निरन्तरवृष्टिः आसीत्। तस्मिन् दिने अपि लघुः वृष्टिः आसीत् एव। सर्वं शान्तम् आसीत्। गुरुः वणिक् च गङ्गातीरं प्राप्तवन्तौ। गङ्गायाः प्रवाहः महता वेगेन आसीत्। प्रवाहशब्दः भयं जनयति स्म इव।
   'गुरुः माम् अत्र आनीय किं वा कर्तुम् इच्छति' इति वणिजा न अवगतम्। 
   गङ्गायां कश्चन महागजः प्रवाहेण नीयमानः आसीत्। सः गजः तीरं प्रति आगन्तुं महान्तं प्रयासं कुर्वन् आसीत्। किन्तु न शक्नोति स्म सः तथा कर्तुम्। यतः प्रवाहः तम् अग्रे अग्रे नयति स्म। तं गजं प्रदर्शयन् गुरुः अवदत्— “तत्र पश्यतु तावत्" इति।
   ततः "अत्र पश्यतु" इति वदन् गुरुः हस्तसङ्केतेन कञ्चन मीनं प्रदर्शितवान्। सः मीनः प्रवाहविरुद्धम् अनुतीरं सुखेन सञ्चरति स्म।
   "एतयोः उभयोः दर्शनात् किम् अवगतं भवता ? सः महाकारकः गजः प्रवाहविरुद्धं गन्तुम् अशक्नुवन् अनिच्छन् अपि प्रवाहेण नीयमानः अस्ति। किन्तु अयं लघुः जीवी मीनः प्रवाहे लीलया सञ्चरति। यतः एषः प्रवाहीयः एव जातः अस्ति। महाप्रवाहः अपि एतं न पीडयति। यदा भवान् भगवन्तं पूर्णतः शरणं गच्छति तदा भवान् तस्मिन् अन्तर्भूतः भवति। यदा भवान् भगवतः शान्तिं न नाशयति तदा भवतः अपि शान्तिनाशः न भवति। एषः एव मनःशान्तेः उपायः" इति वदन् गुरुः वणिजः स्कन्धे प्रीत्या हस्तं स्थापितवान्।
   "मया इदानीं शान्तितत्त्वम् अवगतं श्रीमन्। अहम् अनुगृहीतः अस्मि" इति शान्तेन स्वरेण अवदत् वणिक्। 

chapter: पुराणकथावली- २४ वक्रः पिशाचः

    योगी आलोकानन्दः अरण्ये कुटीरं निर्माय शान्त्या निवसति स्म। सः शतवर्षीयः। तस्य शिष्येषु प्रमुखः धीरानन्दः। यदा स्वस्य अन्तिमकालः सन्निहितः तदा धीरानन्दम् उत्तराधिकारित्वेन घोषितवान् सः। 
   कदाचित् आलोकानन्दः धीरानन्दम् एकान्ते अवदत् — "वत्स ! सर्वेषां विषये यथायोग्यम् अवधानं भवतु। आश्रमस्य कोणे स्थितायां पेटिकायां विचित्राकारा काचित् शिला अस्ति। शान्तिमन्त्रम् उच्चारयन् तां नद्यां क्षिपतु" इति।
   "गुरुवर्य ! तस्याः शिलायाः किं वैशिष्ट्यम् ? यदि आपत्तिः न स्यात् तर्हि तत् किम् इति वदतु" इति अवदत् धीरानन्दः।
   "आपत्तिः नास्ति कापि। सा च शिला मम तान्त्रिकमित्रेण केनचित् दत्ता। तस्याः अन्तः कश्चन पिशाचः अस्ति। यदि कश्चित् तया शिलया भूमिं घट्टयति तर्हि तां शिलां विभिद्य सः पिशाचः बहिः आगच्छति, 'किमपि कार्यं ददातु नैरन्तर्येण' इति वदति च। सः जनोपयोगीनि कार्याणि कर्तुं न समर्थः। किमपि वस्तु वायौ निराधारतया स्थापयितुं, विलक्षणं ध्वनिं कर्तुं, हस्ते किमपि वस्तु दर्शयितुं वा सः समर्थः। नद्यां शिलायाः क्षेपणात् तु न कापि विपत्तिः ततः" इति विवृतवान् गुरुः।
   "एतदत्र स्मर्तव्यं यत् सकृत् शिलातः बहिः आगतः पिशाचः पुनः कदापि शिलां न प्रविशति। बहिः आनीतवता तस्मै नैरन्तर्येण कार्यं चिन्तनीयम्। पञ्चानां वर्षाणाम् अनन्तरं स्वयम् अदृश्यतां गमिष्यति सः" इत्यपि उक्तवान् गुरुः।
   द्वित्रदिनानाम् अनन्तरम् आलोकानन्दस्य इहलोकव्यवहारः समाप्तः। तस्य उत्तरक्रियादिकं समाप्य धीरानन्दः गुरोः आदेशं स्मरन् कोणस्थां पेटिकाम् उद्घाटितवान्। हा हन्त ! तत्र सा विलक्षणा शिला न आसीत्। धीरानन्देन आश्रमे सर्वत्र अन्वेषणं कृतम्। किन्तु सा शिला तु न प्राप्ता एव। 
   ततः द्वित्राणि दिनानि अतीतानि। कदाचित् मध्यरात्रे कश्चित् आश्रमस्य द्वारस्य ताडनम् अकरोत्। धीरानन्दः झटिति उत्थाय द्वारम् उद्घाटितवान्। द्वारस्य पुरतः चन्दनः नाम शिष्यः स्थितः आसीत्। आश्रमात् अनतिदूरे स्थिते ग्रामे निवसति स्म सः।
   "चन्दन ! किमर्थं मुखे म्लानता ? का समस्या बाधते ?" इति तम् अपृच्छत् धीरानन्दः।
   "अहो, विलक्षणा समस्या बाधते माम्" इति उक्त्वा पश्चात्तापेन सः पुनः अवदत्— "आर्य ! अहं क्षन्तव्यः। भवतः गुरोः च यत् सम्भाषणं प्रवृत्तं तत् मया भित्त्यन्तरितेन श्रुतम्। तस्य परिणामः अनुभूयमानः अस्ति इदानीम्" इति। 
   "किं प्रवृत्तम् ?" इति धीरानन्देन पृष्टः चन्दनः अवदत्— "सम्भाषणश्रवणस्य अनन्तरं कुतूहलं रोद्धुम् अशक्नुवन् अहं पेटिकास्थां शिलां चोरितवान्। मया सा शिला भूमौ बलात् क्षिप्ता। तस्मात् पिशाचः प्रत्यक्षः जातः। सः अन्यैः न दृश्यते स्म ऋते मत्तः। सः कार्यम् अयाचत। अहं ग्रामस्य चतुष्पथं गतवान्। तत्र बहवः आसन्। 'अहम् महाश्चर्यकरीं घटनां दर्शयिष्यामि' इति तान् अवदम्। 'समीपस्थं गुल्मं दहतु' इति पिशाचम् अहम् आदिष्टवान्। अनन्तरक्षणे गुल्मे अग्निज्वाला दृष्टा। 'अग्निं निवारयतु' इति अहं पिशाचम् आदिशम्। पिशाचः तथैव अकरोत्। ग्रामीणाः माम् आश्चर्येण दृष्टवन्तः। ततः अहं गृहं गतवान्। पिशाचः कार्यम् अयाचत। 'सस्यानि सिञ्चतु' इति मया आदिष्टम्। सः तु सर्वाणि सस्यानि उत्पाट्य जलेन मूलानि आर्द्रीकृतवान् आसीत्। तस्य एतादृशम् अविवेकयुक्तं कार्यं दृष्ट्वा अहं नितरां खिन्नः। अग्रिमकार्यरूपेण अहम् अवदम्— 'मम हस्ते सुवर्णाङ्गुलीयकं भवतु' इति। अनन्तरक्षणे एव मम हस्ते अङ्गुलीयकं तु आगतम् एव। तस्मिन् एव समये मम भगिन्याः अङ्गुलीयकम् अदृश्यतां गतम् आसीत् ! तदा मया अवगतम्— एकत्र विद्यमानम् अपरत्र आनीय दर्शयितुं समर्थः अयम्, ततोऽपि अधिकं सामर्थ्यं नास्ति एतस्य इति।" 
   "भवान् कृष्यर्थं तं क्षेत्रं प्रति प्रेषयतु तावत्" इति असूचयत् धीरानन्दः।
   "उद्याने यथा कृतं तथैव हानिं कुर्यात् सः इति भीतिः मम। अतः तादृशं कार्यं न उक्तम्। अन्यच्च सः आश्चर्योत्पादकानि कानिचन क्षुल्लककार्याणि कर्तुम् एव समर्थः, न तु उपकारकार्याणि। कथम् अहं तादृशानि कार्याणि पञ्च वर्षाणि यावत् कारयितुं शक्नुयाम् ? को वा तेषां दर्शने उत्सहेत ? तदा मम गृहकार्यादीनां का गतिः स्यात् ? दिनद्वयाभ्यन्तरे एव अहं तस्य सहवासतः श्रान्तः अस्मि। प्रतिदिनं मध्यरात्रे घण्टां यावत् सः विश्राम्यति। अतः मया अस्मिन् समये अत्र आगतम्। एतस्य पीडातः कथं मोक्षः इति न ज्ञायते मया" इति वदन् अश्रूणि स्रावितवान् चन्दनः। 
   धीरानन्दः क्षणकालं विचिन्त्य कमपि उपायं चन्दनम् असूचयत्। तावता तत्र उपस्थितः पिशाचः चन्दनम् अवदत्— "मम अग्रिमं कार्यं किम् इति सूचयतु" इति।
   "भवदर्थं कार्यं सिद्धम् अस्ति" इति वदन् चन्दनः आश्रमात् निर्गत्य स्वगृहं गतवान्। गृहस्य पृष्ठतः कश्चन शुनकः शयितः आसीत्। तं प्रदर्शयन् चन्दनः पिशाचम् अवदत्— "मित्र ! एतस्य शुनकस्य पुच्छं वक्रम् अस्ति। एतत् ऋजूकरणीयं भवता। तदवसरे एषः शुनकः अल्पतया अपि न पीडनीयः। एतत् कार्यं यदा समाप्यते तदा मां सूचयतु" इति।
   "क्षणाभ्यन्तरे एतत् साधयिष्यामि" इति उक्त्वा पिशाचः शुनकस्य पुच्छस्य ऋजूकरणाय प्रयत्नम् आरब्धवान् पौनःपुन्येन ऋजूकृतं चेदपि अग्रिमे क्षणे तत् वक्रम् एव तिष्ठति स्म। पिशाचेन पुनः पुनः प्रयत्नः कृतः। तथापि शुनकस्य पुच्छस्य वक्रता न अपगता। किञ्चित्कालानन्तरं शुनकः उत्थाय अन्यत्र अगच्छत्। पिशाचः तम् अनुसरन् स्वस्य प्रयत्नम् अनुवर्तितवान्। साफल्यं तु न प्राप्तं तेन। 
   वर्षाणि गतानि। पिशाचः कार्ययाचनाय पुनः चन्दनसमीपं न आगच्छत् एव। 'पञ्च वर्षाणि अतीतानि चेदपि पिशाचः कार्ये सफलः न भविष्यति। पञ्चानां वर्षाणाम् अनन्तरं सः अदृश्यतां गमिष्यति। शुनकस्य पुच्छं तु वक्रम् एव स्थास्यति' इति अचिन्तयत् चन्दनः।
    कदाचित् चन्दनः धीरानन्दसमीपं गत्वा अवदत्— "आचार्यः मानवस्य स्वभावं किमर्थं शुनकपुच्छतुल्यं वदति स्म इति इदानीं मया अवगतम्। यथा शुनकस्य पुच्छस्य ऋजुता कदाचिदपि असाध्या, तथैव केषाञ्चित् स्वभावः इहजन्मनि परिवर्तयितुम् अशक्या" इति।
    एतत् श्रुत्वा धीरानन्दः हसितवान्। चन्दनस्य मुखे अपि हासः आगतः। पुनरपि क्षमां संयाच्य ततः निर्गतवान् चन्दनः। 

chapter: पुराणगाथावली—जयन्ती 

   पूर्वं  कदाचित राक्षसगुरुः शुक्रः कैलासपर्वते शिवं ध्यायन् तपः आरब्धवान्। 'शुक्रस्य तपः यदि फलेत् तर्हि अस्माकम् अपायः एव' इति चिन्तितवन्तः देवाः। 
   अतः ते शुक्राचार्यस्य तपसः भङ्गार्थम् एकम् उपायं चिन्तितवन्तः। तदनुगुणं ते सर्वे सम्भूय अपूर्वसौन्दर्यवत्याः इन्द्रकुमार्याः जयन्त्याः समीपं गत्वा उक्तवन्तः — "देवानां हितेच्छया भवत्याः साहाय्यं प्रष्टुम् आगतवन्तः वयम्" इति।
   जयन्ती आश्चर्येण पृष्टवती— "कीदृशं साहाय्यम् अपेक्षितम् ?" इति। 
   "भवती 'अवश्यं करोमि' इति यदि वदेत् तर्हि वयं वदेम" इति उक्तवन्तः देवाः। 
   "देवानां क्षेमार्थम् अहं किं वा न कुर्याम् ? मया किं करणीयम् इति वदन्तु। क्षणमात्रेण तत् सम्पादयिष्यामि। सन्देहः मास्तु" इति उक्तवती मुग्धा जयन्ती। 
   "कैलासपर्वतं गत्वा, तत्र तपसि लीनस्य शुक्रस्य सेवा करणीया, सः भवत्या परिणेतव्यः च' इति उक्तवन्तः देवाः।
   "शुक्रस्य तपोभङ्गार्थम् एव एते एवं प्रार्थयन्तः सन्ति" इति जयन्ती ज्ञातवती। अन्यस्य पतनस्य कारणं भवितुम् न इच्छति सा। अविचार्य देवेभ्यः वचनं तु दत्तम् एव। अतः सा मुनिकन्यकारूपेण' कैलासपर्वतं गत्वा शुक्रस्य शिष्यत्वम् अङ्गीकृत्य भक्त्या श्रद्धया च सेवां कर्तुम् आरब्धवती। 
   केषुचित् दिनेषु शुक्रस्य तपः फलितम्। सः शिवस्य अनुग्रहेण वरं प्राप्तवान्। अनन्तरं जयन्त्याः परिचर्यया सन्तुष्टः सः वरं दातुम् इच्छन् तां पृष्टवान्— "भवती किम् इच्छति ?" इति। ता तस्य परिणये इच्छां प्रकटितवती। शुक्रः सन्तोषेण तां परिणीतवान्। 
   जयन्ती शुक्रस्य तपसः भङ्गम् अकृत्वा एव, 'असुरगुरुं परिणेष्यामि' इति वचनं देवेभ्यः यत् दत्तवती तत् पालितवती !

chapter: पुराणगाथावली — रजि

चक्रवर्तिनः पुरूरवसः पौत्रः रजिः वीराधिवीरः इति ख्यातः आसीत्। न केवलं मानवेषु देवेषु अपि तत्समानः वीरः कोऽपि न आसीत्। 
   कदाचित् देवदानवयुद्धे कस्यापि पक्षस्य जयः न जातः। तदा देवाः ब्रह्मणः समीपं गत्वा पृष्टवन्तः— "युद्धे कः पक्षः जयं प्राप्स्यति?" इति। 
   "रजिः यस्मिन् पक्षे तिष्ठति तस्यैव पक्षस्य जयः" इति उक्तवान् ब्रह्मा। 
   ब्रह्मणा उक्तः विषयः कथञ्चित् राक्षसैः अपि ज्ञातः। अतः ते रजेः समीपं गत्वा "भवता अस्माकं पक्षे स्थातव्यम्" इति प्रार्थितवन्तः। 
   "जयप्राप्तेः अनन्तरं भवन्तः मां भवतां महाराजत्वेन अङ्गीकर्तुं सिद्धाः चेत् अहम् अपि युद्धे साहाय्यं कर्तुं सिद्धः" इति उक्तवान् रजिः। राक्षसाः एतत् निराकृत्य ततः निर्गताः। 
   अनन्तरं देवाः रजिसमीपम् आगतवन्तः। स्वकीयाम् अपेक्षां निवेदितवन्तः। तस्मै महाराजस्थानं दातुम् अङ्गीकृतवन्तः च।
   देवदानवयोः घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। देवाः राक्षसान् पराजित्य विजयं प्राप्तवन्तः। तदा देवेन्द्रः रजिसमीपं गत्वा नमस्कृत्य— "पिता पुत्रम् इव भवान् अस्मान् युद्धे रक्षितवान्" इति उक्तवान्।
   "देवाः भवन्तः मां पितरं भावयन्ति पितुः राज्यं पुत्रेष किल सङ्क्रामति ? किन्तु पुत्राणां राज्यं पितुः न भवति। अतः भवतां राज्यं भवन्तः एव परिपालयन्तु" इति तृप्त्या उक्तवान् रजिः।

chapter: पुराणगाथावली—मयूरध्वजः 

   मणिपुराधीशः मयूरध्वजः अश्वमेधयागं कर्तुम् इच्छन् यागाश्वं विसृष्टवान्। तदीयः पुत्रः ताम्रध्वजः सेनया सह तम् अश्वम् अनुसृतवान्। तस्मिन् एव समये धर्मराजः अपि अश्वमेधयागार्थम् उद्यक्तः आसीत्। तदीयम् अश्वं कृष्णार्जुनौ अनुसृतवन्तौ आस्ताम्। ताम्रध्वजः धर्मराजस्य यागाश्वं निगृह्य रहसि बन्धने स्थापितवान्।
   'कथञ्चित् यागाश्वः प्राप्तव्यः' इति विचिन्त्य कृष्णार्जुनौ ब्राह्मणवेषेण मयूरध्वजस्य आस्थानं गतवन्तौ। मयूरध्वजः भक्त्या तौ सत्कृत्य आगमनकारणं पृष्टवान्। तदा ब्राह्मणवेषधारी कृष्णः— 'राजन् ! आवयोः अरण्यप्रवाससन्दर्भे कश्चन सिंहः आगत्य मम पुत्रम् अग्रहणात्। पुत्रविमोचनार्थम् अहं तुं बहुधा प्रार्थितवान्। 'एतद्देशस्य महाराजस्य शरीरार्धं यदि आनीय दीयेत तर्हि भवतः पुत्रं विमुञ्चामि' इति अवदत् सः सिंहः" इति उक्तवान्।
   तदा मयूरध्वजस्य पत्नी— "अहं महाराजस्य अर्धाङ्गिनी अस्मि। अतः मम शरीरं सिंहाय अर्पयन्तु। मम पतिं त्यजन्तु" इति प्रार्थितवती। 
   'भवत्याः वचनं स्वीकारार्हम् एव। किन्तु पत्नी पत्युः वामभागायते। सिंहः तु दक्षिणभागम् अपेक्षते" इति उक्तवान् ब्राह्मणवेषधारी कृष्णः। 
   तदा राजा— "ब्राह्मणोत्तम ! भवतः इष्टानुसारम् एव भवतु। मम दक्षिणार्धं स्वीकृत्य भवतः पुत्रस्य विमोचनं साधयतु" इति सूचितवान्। तस्य शरीरस्य विभागसन्दर्भे वामनेत्रतः अश्रुबिन्दूनि पतितानि। तत् दृष्ट्वा वेषधारी कृष्णः उक्तवान्—"रोदनपूर्वकं दत्तं दानं न स्वीकुर्मः वयम्” इति।
   तदा मयूरध्वजः — "भोः, उदात्तकार्ये उपयुज्यमानस्य दक्षिणार्धम्य यत् भाग्यं तत् मम नास्ति किल इति चिन्तयतः वामभागस्य नेत्रतः अश्रूणि आगतानि। अन्यत् अर्धं गच्छति इति तस्य दुःखं नास्ति एव" इति उक्तवान्। 
   एतेन उत्तरेण सन्तुष्टः कृष्णः राजानम् आलिङ्ग्य आत्मनः निजरूपं प्रदर्शयन् आशिषा अनुगृहीतवान्। आत्मानं कृतार्थं मन्यमानः मयूरध्वजः स्वयागसमाप्तेः अनन्तरं धर्मराजस्य यागाश्वं स्वयं नीत्वा समर्पितवान्।

chapter: पुराणगाथावली—सत्यतपाः 

   कोसलदेशीयः देवदत्तः नाम ब्राह्मणः निस्सन्तानः। पुत्रभाग्यम् अपेक्षमाणः सः गोबिलऋषिं उद्गातृत्वेन नियोज्य एकं यज्ञम् आरब्धवान्। यज्ञसमये गोबिलस्य मन्त्रोच्चारणं स्वरबद्धं न आसीत्। एतं विषयं गोबिलं ज्ञापितवान् देवदत्तः। एतेन कुपितः गोबिलः— "मम मन्त्रोच्चारणे अपि दोषम् उद्घाटयतः भवतः कियत् औद्धत्यम्! एतस्य यज्ञस्य फलरूपेण जनिष्यमाणः भवतः पुत्रः महामूर्खः भवतु" इति शापं दत्तवान्।
   "मम अपराधः क्षन्तव्यः" इति गोबिलस्य पादयोः पतित्वा प्रार्थितवान् देवदत्तः। शान्तः गोबिलः — "भवतः पुत्रः पाण्डित्येन मत्समानः न भवेत् चेत् अपि कवित्वेन कीर्तिं सम्पादयिष्यति” इति आशिषा अनुगृह्य ततः गतवान्।
   अनन्तरकाले देवदत्तस्य पुत्रः जातः। विद्याभ्यासार्थं तं गुरुकुलं प्रेषितवान् देवदत्तः। किन्तु सः तत्र एकं मन्त्रम् अपि सस्वरम् उच्चारयितुं न शक्तवान्। एतत् दृष्ट्वा इतरे विद्यार्थिनः उपहसन्ति स्म। अपमाननं सोढुम् अशक्तः सः देवदत्तपुत्रः गुरुकुलं परित्यज्य गङ्गातीरे कुटीरं निर्माय, प्रतिदिनं भक्त्या श्रद्धया च गङ्गायां स्नानं कुर्वन्, सत्यकथनम् एव व्रतं मन्यमानः जीवति स्म। क्रमशः तस्य नाम सत्यतपाः इति प्रसिद्धं जातम्।
   एकदा कश्चन व्याधः एकस्य वराहस्य अनुसरणं कृत्वा आगतवान्। धावन् आगतः सः वराहः सत्यतपसः कुटीरं प्राविशत्। किञ्चित्कालानन्तरं व्याधः तत्र आगत्य— "एतेन मार्गेण कोSपि वराहः धावन् आगतः। सः कुत्र गतः इति भवान् जानाति वा ?" इति पृष्टवान्। 
   सत्यतपाः असत्यं न वदति किल ? किन्तु सत्यं वदति चेत् वराहस्य प्राणाः निर्गच्छन्ति। एवं धर्मसङ्कटे पतितस्य सत्यतपसः हृदये विषादच्छाया व्याप्ता। तदा तस्य मुखात् — "वराहस्य आगमनं नेत्राभ्यां दृष्टम्। किन्तु ते न वदतः। मुखं तु वक्तुं समर्थं, किन्तु न पश्यति" इत्यर्थकः छन्दोमयः श्लोकः निःसृतः। एतं श्लोकं श्रुतवतः व्याधस्य मनः परिवर्तनं जातम्। सः मृगयावृत्तिम् एव परित्यक्तवान्। अनन्तरकाले सत्यतपाः महाकवित्वेन कीर्तिं प्राप्तवान्।

chapter: पुराणगाथावली—जा जि लि

 पूर्वं समुद्रतीरे अरण्ये जाजिलिः नाम मुनिः तपः आचरन्, क्रूरमृगेभ्यः अभीतः, वृष्ट्यातपादिभिः अखिद्यमानः, अचलः, नियमपरश्च सन् सदीर्घं कालं यापितवान्।
   एकदा सः एवं तपः कुर्वन् आसीत्। तदा उभौ चटकौ आगत्य तस्य शिरसि उपविष्टवन्तौ। 'एतौ न पीडनीयौ' इति चिन्तयन् जाजिलिः शिरः न कम्पितवान् अपि। किञ्चित्कालानन्तरं तौ चटकौ इतस्ततः गत्वा तृणादिकम् आनीय तस्य केशानां मध्ये नीडं रचयितुम् आरब्धवन्तौ। तथापि जाजिलिः तथैव निश्चलः आसीत्। 
   दिनानि अतीतानि। नीडे चटकयोः अण्डानि आगतानि। अण्डेभ्यः शावकाः अपि निर्गताः। यदा ते 'शावकाः पक्षवन्तः अभवन् तदा चटकौ शावकैः सह उड्डीय कुत्रापि गतवन्तौ। 'चटकौ पुनः प्रत्यागच्छेताम्' इति चिन्तयन् जाजिलिः तया एव निश्चलभङ्ग्या एकं मासं यापितवान्। किन्तु निर्गतौ तौ चटकौ न प्रत्यागतौ। तदा जाजिलिः निश्चलस्थितिं परित्यज्य स्नानार्थं समुद्रं गतवान्। 
   समुद्रस्नानसमये चटकयोः विषये आत्मना प्रदर्शितां करुणां निश्चलस्थितौ प्रदर्शितां सहनशक्तिं च स्मृत्वा सः हसितवान्। तत्क्षणे कश्चन राक्षसः समुद्रतलात् उत्थाय— "जाजिले ! भवतः हासस्य कारणम् अहं जानामि। कृतस्य सत्कार्यस्य कारणतः गर्वं यः प्राप्नोति सः फलात् वञ्चितः भवति। सत्कार्यकरणानन्तरं विनयः प्रदर्शनीयः न तु गर्वः। एषः विषयः कदापि न विस्मरणीयः। इदानीं कृतस्य अकार्यस्य दोषपरिहारार्थं भवता काशीनगरं गत्वा तुलाधरस्य दर्शनं करणीयम्" इति उक्त्वा अदृश्यतां गतः। 
   राक्षसस्य आदेशानुसारं जाजिलिः काशीनगरं गत्वा तुलाधरं दृष्टवान्। ततः अनेकान् धर्मसूक्ष्मान् ज्ञात्वा 'विनयशीलः' इति कीर्तिं सम्पादितवान च। 

chapter: पुराणगाथावली—भृगुमहर्षिः 

   कदाचित् मुनीनां मध्ये जिज्ञासा उत्पन्ना यत् त्रिमूर्तिषु ब्रह्म-विष्णु-महेश्वरेषु कः श्रेष्ठः इति। एतस्य परिहारे ब्रह्मणः मानसः पुत्रः भृगुमहर्षिः एव समर्थः इति ते चिन्तितवन्तः। भृगुसमीपं गत्वा स्वजिज्ञासां निवेदितवन्तः च। मनीनां जिज्ञासायाः उपशमनभारम् अङ्गीकृत्य भृगुः त्रिमूर्तिसमीपं गतवान्। 
   प्रथमं सः ब्रह्मलोकं गतवान्। तत्र सरस्वती वीणावादनरता आसीत्। ब्रह्मा नेत्रे निमील्य निरन्तरं सृष्टिकार्यं कर्वन् भृगुमहर्षेः आगमनं न ज्ञातवान् एव। कुपितः भृगुः ब्रह्माणं शप्त्वा कैलासं प्रति प्रस्थितवान्। 
   कैलासे नृत्यमग्नौ शिवः पार्वती च भृगोः आगमनं न ज्ञातवन्तौ। कोपोद्रिक्तः भृगुः शिवम् अपि शप्त्वा वैकुण्ठं गतवान्।
   वैकुण्ठे विष्णुः शेषशय्यायां योगनिद्रामग्नः आसीत्। 'मादृशं भक्ताग्रेसरम् अपि एषः न पश्यति किल ? कर्तव्यं विस्मृत्य निद्रां करोति किल?' इति चिन्तयन् भृगुः कोपेन विष्णोः वक्षःस्थले पादप्रहारं दत्तवान्।
 विष्णुः तत्क्षणे एव जागरूकतां प्राप्त — "कठिनस्य मम वक्षःस्थलस्य स्पर्शात् भवतः कोमलौ पादौ अतीव पीडितौ स्यातां किल?" इति वदन् भृगोः पादमर्दनं कर्तुम् आरब्धवान्।
   भृगुः लज्जाम् अनुभवन् विष्णोः क्षमां प्रार्थितवान्। विष्णुः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् यत् भवतः पादचिह्नं मम वक्षःस्थले श्रीवत्सचिह्नरूपेण सदा तिष्ठत इति। 
   भक्तवषयिणः आदारानगस्य प्रतीकरूपेण विष्णोः वक्षःस्थले श्रीवत्सचिह्नं राराजते। 
   सन्तृप्तः भृगुमुनिः मनीनां समीपम् आगत्य — "महाविष्णुः एव सर्वोत्तमः सः कल्पवृक्षः" इति उक्तवान्।

chapter: पुराणगाथावली—'श ल 

सुशोभना-परीक्षितयोः पुत्रः शलः अहङ्कारी। एकदा सः मृगयार्थं गतवान्। वने एकं हरिणं दृष्ट्वा तम् अनुसृतवान्। बहुदूरं यावत् अनुसरणानन्तरम् अपि सः हरिणं मारयितुं न शक्तवान्। तस्य रथस्य अश्वौ श्रान्तौ। तथापि शलः प्रतिगन्तुं न इच्छति। अग्रे गच्छन् सः एकं मुनेः आश्रमं दृष्टवान्। आश्रमस्य पुरतः उभौ अश्वौ बद्धौ आस्ताम्। सः आश्रमः वासुदेवमुनेः आसीत्।
   शलः आश्रमं गत्वा वासुदेवमुनिं भक्त्या नमस्कृतवान्। मृगयार्थं प्रस्थितस्य स्वस्य हरिणमारणे असामर्थ्यं निवेद्य प्रार्थितवान्— "मुनिवर ! भवदीयौ अश्वौ मह्यं दातव्यौ” इति। 
   "अस्तु तावत्। भवान् एतौ अश्वौ नयतु। किन्तु यदा मृगयाकार्यं समाप्तं भवति तदा एतौ अवश्यं प्रत्यर्पणीयौ" इति सूचितवान् मुनिः।
   "निश्चयेन प्रत्यर्पयिष्यामि। अश्वौ प्रत्यर्प्य एव राजधानीं गमिष्यामि इति उक्त्वा सः अश्वौ स्वीकृत्य रथे योजितवान्। अनन्तरं पुनः अपि तस्य हरिणस्य मारणार्थं प्रस्थितः च। तद्दिने सः तं हरिणम्, अन्यान् बहून् मृगान् च मारितवान्। मृगयां समाप्य साक्षात् राजधानीं गतवान् च। 
   मुनेः वासुदेवस्य शिष्याः मार्गे अभिमुखम् आगत्य तं सूचितवन्तः— "महाराज ! मृगयासमाप्तेः अनन्तरम् अश्वौ प्रत्यर्पयिष्यामि इति भवता अङ्गीकृतम् आसीत्। इदानीम् एतौ कुत्र नयन् अस्ति ?" इति।
   "एतौ सुन्दरौ बलशालिनौ च अश्वौ अहं न प्रत्यर्पयामि। तपोजपादिषु निरतस्य भवताम् आचार्यस्य एताभ्याम् अश्वाभ्यां किं प्रयोजनम् ? अतः भवन्तः प्रतिनिवृत्य गुरुदेवं निवेदयन्तु यत् सः राजधानीम् आगत्य अश्वद्वयस्य स्थाने धेनुद्वयं नयतु इति" इति उक्त्वा शलः दर्पेण अश्वौ अग्रे प्रेरितवान्।
   अनन्तरक्षणे तौ अश्वौ राक्षसरूपं धृतवन्तौ। कृतघ्नस्य तस्य रथं पातितवन्तौ। वचनभ्रष्टं तं शलं मारयित्वा वासुदेवमुनेः आश्रमं प्रति गतवन्तौ च।

chapter: पुराणगाथावली—राज्ञी क्षेमा 

   'शागलराज्यस्य राज्ञी क्षेमा अनुपमसुन्दरी। स्वसौन्दर्यविषये तस्याः विशेषाभिमानः। एतत्कारणतः सा गर्वेण व्यवहरति स्म अपि। 
   राजा बुद्धस्य उपदेशं श्रुत्वा तदीयशिष्यताम् अङ्गीकृतवान्। राज्ञी अपि बुद्धस्य दर्शनं करोति चेत् उचितं भवेत् इति महाराजस्य इच्छा। किन्तु एतत् राज्ञी क्षेमा न अङ्गीकरोति। बुद्धस्य विषये तस्याः अनादरः इति न। 'बुद्धः बाह्यसौन्दर्यं क्षुल्लकं गणयति' इति सा श्रुतवती आसीत्। अतः सः अनादरं प्रदर्शयेत् इति तस्याः आतङ्कः। 
   एकदा राजसभायाम् उपस्थितः आस्थानकविः राजोद्यानस्य वेणुवनस्य वसन्तशोभां वर्णयन् कानिचन पद्यानि श्रावितवान्। 
   एतत् रमणीयं वर्णनं श्रुत्वा सौन्दर्याभिमानिनी क्षेमा वेणुवनं द्रष्टुम् अपेक्षितवती। तद्दिने एव तदर्थं प्रस्थितवती च। 
   तत्समये बुद्धः वेणुवने एव आसीत्। सः वृक्षस्य शीतलच्छायायां विश्रान्तिम् अनुभवन् आसीत्। राज्ञी क्षेमा एतं विषयं न जानाति। 
   बुद्धस्य पार्श्वे स्थित्वा नवयौवनवती सुन्दरी काचित् वायुं वीजयन्ती आसीत्। एतत् दृश्यं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन्ती राज्ञी समीपं गतवती। यथा यथा सा समीपम् आगतवती तथा तथा वायुवीजनरतायाः सुन्दर्याः सौन्दर्यं क्षीयमाणं जातम्। केशाः पलिताः। दन्ताः निर्गताः। चर्म शिथिलं जातम्। इदानीं तत्र काचित् वृद्धा स्थिता दृश्यते।
   सेवारतायाः अप्सरसः द्वारा बुद्धः 'यौवनं क्षणिकम्' इति त्रैकालिकसत्यं प्रत्यक्षं प्रदर्शितवान् आसीत्। समीपम् आगतां क्षेमां बुद्धः— 'शाश्वतसुखदायकम् अन्तरङ्गसौन्दर्यं कीदृशं भवति, धर्मेण जीवनं कथम्' इत्यादिकं सविवरणं बोधितवान्। क्षेमायाः गर्वः निर्गतः। सा बुद्धं भक्त्या प्रणम्य तदीयं शिष्यत्वम् अङ्गीकृतवती।

chapter: पुराणगाथावली—कन्थः 

   कण्वमुनेः कुमारः कन्थः गोमतीनदीतीरे तपः आचरितुम् आरब्धवान्। कठोरे तपसि लीनस्य कन्थस्य तपोभङ्गार्थं इन्द्रः प्रम्लोचनानामिकाम् अप्सरसं प्रेषितवान्। प्रम्लोचना गोमतीतीरम् आगतवती। हावभावैः, सौन्दर्येण, विविधनृत्यैः च कन्थस्य मनसि चाञ्चल्यम् उत्पादितवती। कन्थः तस्याः अपूर्वसौन्दर्येण आकृष्टः सन् तां परिणीतवान्।
   दिनानि, मासाः, वर्षाणि च अतीतानि। कन्थः प्रम्लोचनायाः साहचर्यसुखम् अनुभवन् ऐहिक भोगेषु अनुरक्तः सन् नित्यजपं तपः कार्यं च सर्वथा विस्मृतवान्।
   एकदा सायङ्काले पर्वतस्य उपरि उपविष्टः कन्थः सूर्यास्तं निर्निमेषदृष्ट्या पश्यन् आसीत्। तदा सः अकस्मात् 'सायं सन्ध्यावन्दनस्य एषः कालः' इति स्मृतवान्। झटिति उत्थाय ध्यानार्थम् उपवेष्टुं मृगचर्मणः अन्वेषणे रतः अभवत्। तत्समये तत्र आगता प्रम्लोचना किलकिलेति हसितवती।
   तस्याः हासं श्रुत्वा कन्थः आश्चर्येण— "किमर्थं तथा हसति ?” इति तां पृष्टवान्।
   "किम् अन्यत् करोमि ? शताधिकवर्षाणाम् अनन्तरं भवान् ध्यानं स्मरन् अस्ति किल !" इति उक्त्वा पुनः हसितवती सा।
   "शताधिकसंवत्सराः अतीताः !" इति आश्चर्येण उद्गारं प्रकटितवान् कन्थः।
   "आं, आवयोः विवाहानन्तरं षडुत्तरशतं (१०६) संवत्सराः अतीताः। मासद्वयं चापि अतीतम्" इति हसन्ती उक्तवती प्रम्लोचना।
   "एवं वा ?" इति वदन् कन्थः लज्जया शिरः अवनमय्य, 'वृथा कालः यापितः' इति पश्चात्तापम् अनुभवन् ततः प्रशान्तं स्थलं गत्वा ध्यानार्थम् उपविष्टवान्। अनन्तरं तस्य तपः निर्विघ्नं प्रवृत्तम्। अचिरात् एव सः तपः सिद्धिं प्राप्तवान्।

chapter: पुराणगाथावली—निशाकरः

   दण्डकारण्यसमीपे मुनिवाटिकायां निवसन्त्याः धर्मिष्ठायाः पुत्रः निशाकरः। मन्दमतिः सः दुष्टचेष्टासु अग्रगण्यः आसीत्।
   एकदा निशाकरः अकस्मात् अदृश्यतां गतः। माता धर्मिष्ठा तं सर्वत्र अन्विष्टवती। किन्तु कुत्रापि सः न दृष्टः। 'केनचित् क्रूरपशुना सः खादितः स्यात्' इति प्रतिवेशिनः उक्तवन्तः। धर्मिष्ठा कथञ्चित् आत्मानं समाश्वासयन्ती दिनानि यापयन्ती आसीत्। 
   केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं धर्मिष्ठा कुत्रापि गच्छन्ती आसीत्। तदा सा समीपस्थात् कूपतः आगच्छन्तं क्षीणं मानवस्वरं श्रुतवती। सा कृपसमीपं गतवती। कूपः महाशिलया पिहितः आसीत्। 'केन किमर्थं वा कूपः शिलया एवं पिहितः ?' इति आत्मनि एव पृच्छन्ती सा कूपे दृष्टिं प्रसारितवती।
   कूपे स्थितः निशाकरः "अम्बऽऽ" इति मातरम् आहूतवान्। पुत्रस्य स्वरस्य परिचयं प्राप्य धर्मिष्ठा समीपस्थान् जनान् आहूय तेषां साहाय्येन कूपस्थां शिलाम् अपसारितवती। पुत्रम् उपरि आनायितवती च। 
   निशाकरस्य दुष्टचेष्टया खिन्नाः केचन तं कूपे पातयित्वा कूपं शिलया आच्छाद्य निर्गतवन्तः आसन्। कूपे पतितः निशाकरः जलस्य उपरिभागे स्थितानां तरुलतादीनां फलानि खादन् प्राणधारणं कृतवान्। तत्समये एव सः आत्मनः एतस्याः दुर्गतेः कारणं सगम्भीरं चिन्तयन् 'एतत्सर्वं पूर्वजन्मनः कर्मणः फलम्' इति एतां वस्तुस्थितिं ज्ञातवान्। निर्मलमनस्कः सन् उपरि आगतवान्। अनन्तरकाले कठिनेन तपसा सिद्धिं प्राप्य 'महामुनिः' इति कीर्तिं सम्पादितवान् च।

chapter: पुराणगाथावली—अशोकसुन्दरी 

   एकदा शिवपार्वत्यौ नन्दनवने विहरन्तौ आस्ताम्। तदा पार्वत्याः अपेक्षानुगुणं शिवः पार्वत्यै कल्पवृक्षं प्रदर्शितवान्। कल्पवृक्षस्य सामर्थ्यस्य परीक्षणार्थं पार्वती पृष्टवती— "मह्यम् एकं पुंसन्तानम् अनुगृह्णातु" इति। अपरक्षणे तस्याः हस्ते कश्चन सुन्दरः शिशुः आगत्य स्थितवान्। तस्य शिशोः नाम अशोकसुन्दरी इति निश्चितम्।
   अशोकसुन्दर्याः सौन्दर्येण आकृष्टः हुण्डनामकः राक्षसः ताम् अपहृत्य नीत्वा 'यदा एषा प्राप्तवयस्का भविष्यति तदा मया परिणेतव्या' इति आलोचितवान्। अत्रान्तरे तेन राक्षसेन ज्ञातं यत् ऊर्वशीपुरूरवसोः पौत्राय नहुषाय एषा दातव्या इति पार्वत्याः सङ्कल्पः अस्ति इति। सः तद्दिने एव ततः प्रस्थाय नहुषस्य पालिकां धात्रीं वशीकृतवान्। सा कार्याकार्यम् अचिन्तयन्ती बालं नहुषम् अरण्यं नीतवती। राक्षसः तां धात्रीं मारयित्वा तं बालं स्वपत्न्याः हस्ते दत्त्वा— "एतस्य मांसेन रुचिकरं पाकं करोतु” इति आदिष्टवान्। सा पत्नी तं शिशुं पाचिकायै दत्त्वा पत्युः आज्ञां श्रावितवती। पाचिका मुग्धं तं शिशुं मारयितुम् अनिच्छन्ती शिशुं वसिष्ठाश्रमे त्यक्त्वा आगत्य अन्यस्य प्राणिनः कोमलमांसेन पाकं कृत्वा "शिशोः मांसेन एतत् निर्मितम्” इति उक्तवती। 
    वसिष्ठाश्रमे वर्धितः नहुषः कस्यचित् कवेः मुखात् काव्यरूपेण गीयमानं स्वजीवनवृत्तान्तं श्रुतवान्। वसिष्ठमुखात् तेन ज्ञातं यत् स्वस्य अशोकसुन्दर्याः च विवाहः दैवनिर्णीतः इति। अनन्तरं सः धनुर्बाणादीन् स्वीकृत्य अशोकसुन्दरीम् अन्विष्य गतवान्। यदा सः तत् स्थलं प्राप्तवान् तदा हुण्डराक्षसः परिणयविषये बलात्कारं प्रदर्शयन् आसीत्। नहुषः तं मारयित्वा अशोकसुन्दरीं परिणीतवान्। अनन्तरं सुखेन जीवितवान् च।

chapter: पुराणगाथावली — राजा इन्द्रद्युम्नः 

   इन्द्रद्युम्नः स्वमरणानन्तरं बहुकालं यावत् इन्द्रलोके वसन् आसीत्। एकदा देवाः तं “भूलोके— भवतः कीर्तिः लुप्ता अस्ति। अतः इतः परं भवान् स्वर्गे स्थातुं न अर्हति" इति उक्त्वा भूलोकं प्रति प्रेषितवन्तः।
   इन्द्रद्युम्नः अरण्येषु सञ्चरन् सम्मुखे आगतं मार्कण्डेयमुनिं पृष्टवान्— “भवान् मां जानाति वा ?” इति।
   "नैव, भवान् कः इति न जानामि किल ?” इति उक्तवान् मुनिः।
   “भवतः अपेक्षया ज्येष्ठः कोऽपि अस्ति वा अत्र ?” इति पृष्टवान् राजा।
   "ममापेक्षया ज्येष्ठः प्राकारकर्णः नाम उलूकः अस्ति। तं पृच्छामः, आगच्छतु मया सह" इति उक्तवान् मुनिः।
   उलूकः महाराजं दृष्ट्वा— "भवन्तम् अहं न जानामि। मम अपेक्षया ज्येष्ठः नालीकजङ्घः नाम बकः अस्ति। तं पृच्छामः” इति उक्तवान्।
   विषयं ज्ञात्वा बकः— "भवतः स्मरणं नास्ति एव। वयं ममापेक्षया ज्येष्ठस्य अकूपारनामकस्य— कूर्मस्य समीपं गच्छामः। आगच्छन्तु" इति उक्त्वा तान् कूर्मसमीपम् अनयत्।
   कूर्मः महाराजस्य दर्शनमात्रेण परिचयं प्राप्य स्वागतवचनानि उक्तवान्। विषयं ज्ञात्वा सः पुनः अवदत्' “राजन् ! भवन्तम् अहं कथं विस्मरेयम् ? दानशीलः इन्द्रद्युम्नः किल भवान् ? भवता याः गावः दत्ताः तासां खुराणाम् आघातेन एव एषः सरोवरः निर्मितः। अतः एव एतस्य इन्द्रद्युम्नसरोवरः इति नाम" इति।
   अपरक्षणे देवलोकतः दिव्यरथः अवतीर्णः। “राजन् ! भवतः कीर्तिः इतोऽपि भूलोके सजीवा अस्ति। अतः भवान् स्वर्गलोके निवसितुम् अर्हति" इति उक्तवन्तः देवदूताः। चतुर्णाम् अपि अनुमतिं स्वीकृत्य देवलोकं गतवान् इन्द्रद्युम्नः।

chapter: पुराणगाथावली—अ ङ्गा र क 

पूर्वम् अङ्गारकः नाम राक्षसः आसीत्। सः विविधराज्यानि गत्वा राजभवनं प्रविश्य राजकुमारीः अपहृत्य अरण्ये गुहायां बन्धने स्थापयति स्म। 
   एतस्य दुराचारं निवारयितुम् इच्छन् उज्जयिन्याः युवराजः महासेनः पराशक्तिं तपसा सन्तोष्य तस्याः वरप्रसादेन एकं खड्गं प्राप्तवान्।
   एकदा महासेनः मृगयार्थम् अरण्ये सञ्चरन् आसीत्। तदा कश्चन भल्लूकः अभिमुखम् आगतः। सः भल्लूकः घट्टनेन रथम् तिर्यक् अपातयत्। आश्चर्यचकितः महासेनः रथात् अवतीर्य बाणप्रयोगं कृतवान्। केनापि वाणेन सः भल्लूकः न व्रणितः। किन्तु भल्लूकः महासेनं सम्मुखीकर्तुम् अनिच्छन् अरण्यस्य अन्तः पलायनम् अकरोत्। 
   महासेनः भल्लूकस्य अन्वेषणं कुर्वन् अरण्ये अटितवान्। सायङ्काले एकां गुहां प्राप्तवान् च। गुहातः सम्भाषणध्वनिः श्रूयते स्म। 
   एकः स्त्रीध्वनिः श्रुतः— “तात ! भवान् भल्लूकबेषेण यावत् तिष्ठति तावत् भवतः अपायः न स्यात्। किन्तु यदा निजरूपेण तिष्ठति तदा अपायः आगतः चेत् किं करोति ?" इति।
  “किमर्थं भवत्याः वृथा सन्देहः ? भवती स्मरतु यत् भवत्याः पितुः मम कस्मात् अपि अपायः नास्ति एव। यतः मदीयं वज्रशरीरम्। वामहस्तच्छेदेन केवलं भेद्यं तत्। अतः एव तस्मिन् हस्ते रत्ननिर्मितं कवचं धृतवान्" इति उक्तवान् अङ्गारकः। 
   'एषः एव अङ्गारकः भल्लूकरूपेण आगत्य मम रथं पातितवान्' इति ज्ञातवान् महासेनः। अतः सः प्रातः कालपर्यन्तं गुहायाः बहिः एव जागरूकतया आसीत्। अङ्गारकः बहिः यदा आगतः तदा तेन सह युद्धं कृत्वा दिव्येन खड्गेन तस्य वामहस्तं छेदितवान् महासेनः। अपरक्षणे अङ्गारकः भूमौ पतितवान्।
   अनन्तरं महासेनः बन्धने स्थिताः राजकुमारीः उन्मोच्य सौन्दर्यराशिं अङ्गारककुमारीं परिणीतवान्। एतस्याः सेवार्थम् एव अङ्गारकः राजकुमारीः आनीतवान् आसीत्।

chapter: पुराणगाथावली—अम्बा

काशीराज्यस्य राजा होत्रवाहनः। तस्य तिस्रः कन्यकाः— अम्बा अम्बिका अम्बालिका चेति। यदा कुमार्यः प्राप्तवयस्काः जाताः तदा राजा तासां स्वयंवरम् उद्घोषितवान्। 
   स्वकीयस्य अनुजस्य विचित्रवीर्यस्य विवाहं कर्तुम् इच्छन् भीष्मः स्वयंवरे सर्वान् राजकुमारान् पराजितवान्। तिस्रः अपि राजकुमारीः बलात्कारेण हस्तिनापुरं नीतवान्। 
   अम्बा– 'अहं साल्वं परिणेष्यामि’ इति उक्तवती। तदनुसारं भीष्मः तां साल्वसमीपं प्रेषितवान्। किन्तु भीष्मेण बलात्कारेण नीताम् अम्बां परिणेतुं साल्वः निराकृतवान्। 
   अम्बा चिन्तया प्रत्यागत्य 'मां परिणयतु' इति भीष्मं प्रार्थितवती। भीष्मः तत् निराकृतवान्। गुरुणा परशुरामेण आज्ञप्तः चेदपि भीष्मः अम्बां न परिणीतवान्। ब्रह्मचारिव्रतं न परित्यक्तवान्।
   एतेन कुपिता अम्बा प्रतीकारं साधयितुम् इच्छन्ती शिवं ध्यायन्ती घोरं तपः आचरितवती। 'आगामिजन्मनि भवत्याः इष्टं सिध्यति' इति वरं दत्तवान् शिवः।
   एतेन वरप्रसादेन अम्बा द्रुपदराजस्य कुमारीभूय बाल्यात् एव राजोचिताः विद्याः सम्पादितवती। भारतयुद्धतः पूर्वं यक्षस्य अनुग्रहेण पुरुषलक्षणं प्राप्य शिखण्डी जाता।
   कुरुक्षेत्रयुद्धे अर्जुनः यदा भीष्मं सम्मुखीकृतवान् तदा अर्जुनस्य रथस्य उपरि शिखण्डी आसीत्। 'स्त्रियः उपरि बाणप्रयोगः अनुचितः' इति चिन्तयन् भीष्मः शस्त्रसंन्यासं कृतवान्। सुसमयं प्रतीक्षमाणः अर्जुनः भीष्मस्य उपरि बाणवर्षणं कृतवान्। भीष्मः भूमौ पतितवान्। एवम् अम्बा प्रतीकारं साधितवती।

chapter: पुराणगाथावली—अ न सू या 

अत्रिमहामुनेः पत्नी अनसूया। सा परमपतिव्रता वात्सल्यमयी च। सर्वान् अपि प्रीत्या पश्यन्ती सा जनप्रिया आसीत्।
   तस्याः पातिव्रत्यं मातृवात्सल्यं च जगति परिचाययितुम् इच्छन्तः ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः कदाचित् ब्राह्मणवेषेण अत्रिमुनेः आश्रमम् आगतवन्तः। अनसूया श्रद्धया भक्त्या च तान् अतिथीन् सत्कृत्य आगमनकारणं पृष्टवती।
   “भवत्याः गृहे विश्रान्तिः स्वीकरणीया इति उद्देशेन वयम् अत्र आगतवन्तः। भवती अस्मान् अङ्के स्वीकृत्य लालयतु। एषा एव अस्माकम् इच्छा" इति ते उक्तवन्तः एकस्वरेण। 
   तदा अनसूया मन्दहासं प्रकटयन्ती—“तथैव अस्तु। भवताम् अभीष्टं पूरयामि" इति उक्त्वा तेषाम् उपरि मन्त्राक्षताः स्थापितवती। 
   अपरक्षणे ते त्रयः अपि शिशुरूपेण परिवृत्ताः। अनसूया वात्सल्येन एकैकम् अपि उन्नीय अङ्के लालयन्ती मातृप्रेम्णा क्षीरं पाययित्वा आन्दोलिकायां शायितवती। 
    अनसूयायाः माहात्म्येन मुग्धाः त्रिमूर्तयः नैजस्वरूपं धृत्वा अपेक्षितं वरं प्रष्टुम् उक्तवन्तः। 'भवन्तः त्रयः अपि मम पुत्रत्वेन जन्म प्राप्नुवन्तु' इति प्रार्थितवती सा। अनन्तरकाले तस्याः गर्भतः ब्रह्मांशेन सोमः विष्णोः अंशेन दत्तात्रेयः, शिवस्य अंशेन दुर्वासाः च उत्पन्नाः।
   कालान्तरे सीता रामः लक्ष्मणः च अत्रेः आश्रमस्य दर्शनं कृतवन्तः। तदा अनसूया सीतां नीतिधर्मान् उपदिश्य म्लानतारहितं पुष्पम् उपायनरूपेण दत्तवती।

chapter: पुराणगाथावली—अलम्बुसा

देवेन्द्रस्य आस्थाने अलम्बुसा नाम अप्सराः अपि अन्यतमा। एकदा सा स्वप्रियकरेण विदूषकनामकेन गन्धर्वेण सह वार्तालापे मग्ना आसीत्। तदा देवेन्द्रः तत्र आगतः। किन्तु सा तं न लक्षितवती। तेन कुपितः देवेन्द्रः “भवती भूलोके मानवस्त्री भवतु। सः अपि मानवजन्म प्राप्नोतु" इति शापं दत्तवान्। 
   शापस्य प्रभावेण विदूषकः कौशाम्बिनगरे सहस्रानीक-नाम्ना जन्म प्राप्तवान्। अलम्बुसा मृगवती-नाम्ना जन्म प्राप्तवती। तयोः विवाहः निश्चितः। तत्समये देवदानवयोः युद्धम् आरब्धम्। देवेन्द्रः साहाय्यार्थं सहस्रानीकम् आहूतवान्। सहस्रानीकः देवानां पक्षे स्थित्वा युद्धं कृतवान्। दानवाः पराजिताः। यदा सहस्रानीकः भूलोकं प्रति प्रस्थितः तदा देवेन्द्रः तेन सह तिलोत्तमाम् अपि प्रेषितवान्। मार्गे मृगवत्याः स्मरणे स्थितः सहस्रानीकः तिलोत्तमायाः प्रश्नानां उत्तराणि सम्यक् न दत्तवान्। तदा कुपिता तिलोत्तमा— 'भवान् यां स्मरन् अन्यमनस्कः आसीत् तया चतुर्दश- वर्षाणि यावत् वियुक्तः भवतु' इति शापं दत्तवती। 
   कौशाम्बीं गत्वा सहस्रानीकः मृगवर्ती परिणीतवान्। कालान्तरे सा गर्भिणी जाता। तदा सा सुगन्धयुतेन रक्तवर्णमयेन जलेन पूर्णे सरोवरे स्नानं करणीयम्' इति स्वकीयाम् इच्छां प्रकटीकृतवती। 
   मृगवती रक्तजलेन पूर्णे सरोवरे स्नानं कुर्वती आसीत्। तदा तत्र आगतः कश्चन गृध्रः मृगवतीं रक्तवर्णयुतं मांसपिण्डं मन्यमानः तां चञ्च्वा गृहीत्वा अगच्छत्। सहस्रानीकः दुःखसागरे निमग्नः।
   गृध्रः मृगवतीं कस्मिंश्चित् पर्वतशिखरे अपातयत्। मुनिकुमारः कश्चित् तां जमदग्न्याः आश्रमं नीतवान्। तत्र सा उदयननामकं पुत्रं प्रसूतवती। 
   चतुर्दशवर्षाणाम् अनन्तरं कञ्चन अहितुण्डिकं सर्पं गृहृन्तं बालकः उदयनः दृष्टवान्। सर्पः अहितुण्डिकस्य हस्ततः विमोचनं प्राप्तुं प्रयत्नं करोति स्म। उदयनः सुवर्णनाणकम् दत्त्वा सर्पं विमोचितवान्। अहितुण्डिकः कौशाम्बिकायां यदा नाणकम् अन्यस्मै दत्तवान् तदा तत् राजनाणकम् इति तेन ज्ञातम्। एतां वार्तो सहस्रानीकः ज्ञातवान्। अहितुण्डिकेन सह जमदग्नेः आश्रमं गतवान्। पत्नीं च गृहम् आनीय सुखं जीवनं यापितवान्।

chapter: पुराणगाथावली—अरिष्टनेमिः

    पूर्वं कश्चित् राजा मृगयार्थम् अरण्यं गतवान्। बहुकालम् अटनानन्तरम् अपि एकः अपि प्राणी तस्य दृष्टिगोचरः न जातः। अन्ते एकः हरिणः महाराजेन दृष्टः। राजा तस्य उपरि बाणं प्रयुक्तवान्। तदा 'हन्त !' इति मानवकण्ठध्वनिः श्रुतः। महाराजः आश्चर्येण ध्वनिम् अनुसृत्य धावितवान्। तत्र हरिणचर्मणा आवृतं कञ्चन मुनिकुमारं बाणाघातेन मरणावस्थाम् आपन्नं दृष्टवान् सः। 
   अपराधेन भीतः महाराजः 'पलायनम् एव उचितम्' इति एकवारं चिन्तितवान्। किन्तु अनन्तरक्षणे विचारं परिवृत्य 'एतस्य मातापितरौ क्षमां प्रार्थनीयौ' इति निश्चित्य ततः प्रस्थितवान्। समीपे एव नद्याः तीरे कश्चन कुटीरः आसीत्। कुटीरात् बहिः आगच्छन्तम् अरिष्टनेमिनामकं मुनिं नमस्कृत्य राजा पृष्टवान् — "श्रीमन् ! हरिणचर्मणा आवृतः मुनिकुमारः कोऽपि पर्वतसमीपं गतवान् आसीत् वा ?" इति। 
    "आं, सः मम पुत्रः एव। दर्भान् आनेतुं गतवान् सः" इति उक्तवान् अरिष्टनेमिः। तदा एव दर्भान् गृहीत्वा मुनिकुमारः तत्र आगतवान्। 
   एतत् दृष्ट्वा राजा आश्चर्येण मूकः अभवत्। क्षणकालानन्तरं सः उक्तवान्— "मृगं मन्यमानः अहं भवतः पुत्रं बाणेन मारितवान्। मृतम् एतम् अहं स्वनेत्राभ्यां दृष्ट्वा आगतवान् अस्मि। सः एव कथं वा अत्र सजीवम् आगतवान्?” इति। 
   "राजन् ! मम पुत्रं भवान् बाणेन मारितवान् इति तु सत्यम् एव। किन्तु अस्मदीयाः प्राणाः भगवते अर्पिताः। अतः एतादृशैः मारणैः अस्माकं काऽपि हानिः नास्ति" इति मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान् अरिष्टनेमिः।

chapter: पुराणगाथावली—दु र्म दः

    देवेन्द्रस्य सभायां स्थितासु अप्सरास्त्रीषु ऊर्वशी अन्यतमा। तस्याः सौन्दर्यातिशयं दृष्ट्वा आकृष्टः दुर्मदो नाम गन्धर्वः तां परिणेतुम् इष्टवान्। किन्तु ऊर्वशी तत् न अङ्गीकृतवती।
   ऊर्वशी चन्द्रवंशीयं राजानं पुरूरवचक्रवर्तिनं परिणेतुं निश्चितवती। एकदा पूर्णिमायां रात्रौ ऊर्वशी पुरूरवसं द्रष्टुं नन्दनवने कस्यचित् वृक्षस्य अधः चन्द्रशिलाफलकस्य उपरि उपविश्य प्रियकरं निरीक्षमाणा आसीत्।
   एतां वार्तां दुर्मदः ज्ञातवान्। 'एषः एव सुसमयः' इति चिन्तयन् दुर्मदः पुरूरवसः वेषं धृत्वा ऊर्वशीसमीपम् आगतवान्। मन्दहासपूर्वकं स्वागतीकुर्वत्याः ऊर्वश्याः कण्ठे पुष्पमालां स्थापितवान् दुर्मदः। उभौ अपि सन्तोषेण वार्तालापमग्नौ जातौ।
    किञ्चित्कालानन्तरं नैजः पुरूरवाः तत्र आगतवान्। तं दृष्ट्वा पुरूरववेषेण स्थितः दुर्मदः कृतकहासं प्रदर्शितवान्। तदा प्रवृत्तां वञ्चनाम् ऊर्वशी ज्ञातवती। कुपिता सा 'भवान् राक्षसः भवतु' इति शापं दत्तवती।
   आत्मनः अपराधं क्षान्तुं शापम् उपसंहर्तुं च दुर्मदः ऊर्वशीं प्रार्थितवान्। तदा ऊर्वशी— "भूलोके मानवरूपेण जन्म प्राप्य युद्धे दुर्मरणं प्राप्य शापविमुक्तः भवतु” इति शापविमोचनोपायं सूचितवती।

chapter: पुराणगाथावली—कार्तवीर्यार्जुनः 

   नर्मदानद्याः तीरे माहिष्मतीनगरं राजधानीं परिकल्प्य कार्तवीर्यार्जुनः शासनं कुर्वन् आसीत्। 'अपेक्षितानि सर्वाणि कार्याणि मया स्वहस्तेन एव करणीयानि' इति इच्छा कदाचित् उत्पन्ना तस्य मनसि। अतः सः दत्तात्रेयं भक्त्या पूजयन् सहस्रं हस्तान् वररूपेण प्राप्तवान्। 
   सहस्रहस्तानां प्राप्त्या कार्तवीर्यार्जुनस्य अहङ्कारः प्रवृद्धः अभवत्। एकदा सः नदीस्नानं कुर्वन् नदीप्रवाहं स्वहस्तैः निरोद्धम् इच्छन् सहस्रं हस्तान् सेतुरूपेण स्थापितवान्। एतेन नदीप्रवाहः उद्गतः। नदीतीरे स्थिता रावणसेना जले निमग्ना च। तदा कुपितः रावणः युद्धार्थम् आगत्य पराजयं प्राप्तवान्। एतया घटनया कार्तवीर्यार्जुनस्य अहङ्कारः पराकाष्ठतां प्राप्ता। 
    एकदा अग्निदेवस्य प्रार्थनाम् अङ्गीकृत्य कार्तवीर्यार्जुनः गिरिनगरस्य अरण्यं दग्धुम् अग्निदेवाय अनुमतिं दत्तवान्। अरण्यदाहसमये अपवमुनेः आश्रमः अपि दग्धः। कुपितः अपवः— "सहस्रहस्ताः सन्ति इति अहङ्कारेण उन्मत्तः भवान्। अचिरात् एव भवतः हस्ताः नष्टाः भविष्यन्ति” इति शापं दत्तवान्।
   केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं कार्तवीर्यार्जुनः जमदग्नेः आश्रमे स्थितां कामधेनुम् अपहर्तुं प्रयत्नं कृतवान्। विफलः सः जमदग्निं मारितवान् एव। आश्रमम् आगतः जमदग्निपुत्रः परशुरामः एतम् अव्यवहारम् असहमानः कार्तवीर्यार्जुनस्य सहस्रं हस्तान् अपि छेदितवान्, तं हतवान् च।

chapter: पुराणगाथावली—कचः

   देवदानवयोः मध्ये दीर्घकालं यावत् युद्धं प्रवृत्तम्। युद्धे मृतान् राक्षसान् शुक्राचार्यः मृतसञ्जीविनीमन्त्रेण उज्जीवयति स्म। अतः देवाः राक्षसान् पराजेतुं न शक्तवन्तः। अतः ते 'मृतसञ्जीविनीविद्याम् अभ्यस्य आगच्छतु' इति उक्त्वा देवगुरोः बृहस्पतेः कुमारं कचं शुक्राचार्यसमीपं प्रेषितवन्तः।
   कचः शुक्राचार्यस्य शिष्यः सन् विनयेन विधेयतया च गुरुशुश्रूषां कुर्वन् गुरोः प्रीतिं सम्पादितवान्। शुक्राचार्यस्य पुत्री देवयानी कचविषये प्रीतिमती अभवत्। कचस्य आगमनस्य उद्देश्यं ज्ञात्वा राक्षसाः तस्य मारणार्थं प्रयत्नम् आरब्धवन्तः। कदाचित् कचः अरण्ये होमधेनुं रक्षन् आसीत्। तदा राक्षसाः तं मारितवन्तः। वृक्षे शवं बद्धवन्तः च। एतां वार्तां श्रुत्वा शुक्राचार्यः सञ्जीविनीमन्त्रेण कचम् उज्जीवितवान्। राक्षसाः न हताशाः। ते पुनः कदाचित् कचं भस्मीकृत्य, भस्म जले योजयित्वा शुक्राचार्याय पायितवन्तः।
   शुक्राचार्यः ज्ञानदृष्ट्या राक्षसैः कृतां वञ्चनां ज्ञातवान्। उदरे स्थितं कचम् उज्जीव्य सञ्जीविनीमन्त्रस्य उपदेशं कृतवान्। कचः शुक्राचार्यस्य उदरं भित्त्वा बहिः आगत्य, मृतं गुरुं सञ्जीविनीविद्यया उज्जीवितवान्। गुरोः अनुज्ञां प्राप्य प्रतिगच्छन्तं कचं देवयानी "मां परिणयत्" इति प्रार्थितवती।
   "भवती गुरुपुत्री। तत्रापि अहं भवत्याः पितुः उदरतः एव बहिः आगतवान्। अतः अहं सोदरसमानः। आवयोः परिणयः धर्मविरुद्धः भवेत्” इति वदन् कचः देवयान्याः प्रार्थनां निराकृतवान्।
   एतेन वचनेन कुपिता देवयानी 'मृतसञ्जीविनीविद्या भवतः उपकाराय न भवतु' इति शापं दत्तवती। कचः तु—"एतस्याः विद्यायाः उपयोगः मम न भवेत्। किन्तु अहं देवान् बोधयिष्यामि। ते एतस्य उपयोगं प्राप्स्यन्ति" इति उक्त्वा देवलोकं गतवान्।

chapter: पुराणगाथावली—कल्याणऋषिः

पूर्वं कदाचित् केचन ऋषयः यज्ञाचरणेन स्वर्गवासयोग्यतां सम्पादितवन्तः आसन्। किन्तु ते स्वर्गं गन्तुं मार्गं न जानन्ति। एतेषु कल्याणः नाम ऋषिः ज्ञानवृद्धः तपोवृद्धः सुविख्यातः च। अतः इतरे ऋषयः तं प्रार्थितवन्तः—'स्वर्गं गन्तुं भवान् एव मार्गम् उपदिशतु' इति।
   कल्याणः स्वर्गमार्गस्य अन्वेषणं कुर्वन् गतवान्। मार्गे अरण्ये ऊर्णायुः नाम गन्धर्वः तेन मिलितवान्। कल्याणः स्वसमस्यां गन्धर्वाय निवेदितवान्। दयालुः गन्धर्वः कल्यणं कञ्चित् मन्त्रम् उपदिष्टवान्। 'स्वर्गवासार्थम् अर्हाः यदि एतं मन्त्रं जपन्ति तर्हि स्वर्गद्वाराणि स्वयम् उद्घाटितानि भवन्ति' इति उक्तवान् च।
   कल्याणः सन्तोषेण प्रत्यागत्य ऋषीन् तं मन्त्रम् उपदिष्टवान्।
   'एतं मन्त्रं कुतः प्राप्तवान् ?' इति पृष्टवन्तः मुनयः। कल्याणः किमपि उत्तरं न दत्तवान्। 'तपसा प्राप्तवान् स्यात् सः' इति चिन्तयित्वा ते मुनयः मौनम् आश्रितवन्तः।
   कल्याणम् अनुसरन्तः मन्त्रं जपन्तः च मुनयः स्वर्गद्वारसमीपम् आगतवन्तः। स्वर्गद्वाराणि स्वयम् उद्घाटितानि। कल्याणं विना सर्वे मुनयः अन्तः प्रविष्टवन्तः। स्वर्गद्वाराणि तत्क्षणे पिहितानि अभवन्।
   उपकारं कृतवतः गन्धर्वस्य नाम गोपयन् कल्याणः गन्धर्वविषये कृतज्ञताभावं यत् न प्रकटीकृतवान् तेन सः योग्यतावान् अपि स्वर्गं प्रवेष्टुं न शक्तवान्।

chapter: प्राणगाथावली—ऊर्वशी

   पूर्वं कदाचित् नरनारायणौ तपसि मनौ आस्ताम्। तयोः तपसः भङ्गार्थं देवेन्द्रः अप्सरसः प्रेषितवान्। नारायणः एतत् ज्ञात्वा नखैः ऊरुं विच्छिद्य अतिसुन्दरीं काञ्चित् स्त्रियं सृष्टवान्। तस्याः अपूर्वं सौन्दर्यं दृष्ट्वा लज्जिताः अप्सरस्स्त्रियः मौनं प्रतिगतवत्यः। ऊरुतः उत्पन्ना इत्यतः तस्याः नाम ऊर्वशी इति जातम्। अनन्तरं सा देवेन्द्रस्य आस्थाने नर्तकीषु अन्यतमा अभवत्।
   एकदा भूलोकतः आगतः चक्रवर्ती पुरूरवाः ऊर्वश्याः नाट्यं दृष्ट्वा आकृष्टः। तां परिणेतुम् इष्टवान् च। ऊर्वशी तं परिणीतवती। देवेन्द्रः अपि अत्र अनुमतिं दत्तवान्। विवाहानन्तरं तौ भूलोके सुखेन दिनानि यापितवन्तौ।
   चत्वारि वर्षाणि अतीतानि। ऊर्वश्याः अनुपस्थित्या देवाः खिन्नाः। 'कथञ्चित् ऊर्वशी देवलोकम् आनेतव्या' इति ते चिन्तितवन्तः। केचन गन्धर्वाः भूलोकम् आगत्य झञ्झावातमय्यां रात्रौ ऊर्वश्याः शयनगृहे स्थितान् हरिणशिशून् अपहृतवन्तः। एतान् हरिणशिशून् अन्विश्यन्ती ऊर्वशी आकाशमार्गेण गन्धर्वान् अनुसृत्य गतवती। एवंक्रमेण गन्धर्वाः तां देवलोकं नीतवन्तः।
   ऊर्वश्याः अदर्शनेन पुरूरवसः मतिभ्रंशः जातः इव। सः तां सर्वत्र अन्विश्य अपि निराशः। अन्ते देवानाम् अनुग्रहेण ऊर्वशीं पुनः प्राप्य सुखेन जीवितवान्।

chapter: पुराणगाथावली—अ म्ब री षः

   महाराजः अम्बरीषः श्रेष्ठः विष्णुभक्तः। अम्बरीषस्य भक्त्या तुष्टः विष्णुः तदीयरक्षणार्थं सुदर्शनचक्रं वररूपेण दत्तवान् आसीत्।
   कदाचित् अम्बरीषः आवर्षं व्रतम् आचरितवान्। व्रतस्य अन्तिमदिनत्रये उपवासं कृत्वा अन्तिमदिनस्य पूजां समाप्य यावत् भोजनार्थं सः उपविष्टवान् तावता दुर्वासाः तत्र आगतवान्। “किश्चित् तिष्ठतु। नद्यां स्नात्वा आगच्छामि" इति उक्त्वा नदीं गतवान् च।
   बहुकालानन्तरम् अपि दूर्वासाः न प्रत्यागतवान्। 'शुभमुहूर्तः यावत् अतीतः न भवेत् ततः पूर्वम् एव उपवासव्रतं समापनीयम्' इति उक्तवन्तः मुनयः अतिथयः च। गुरूणाम् आदेशानुसारं अम्बरीषः उपवासव्रतस्य समापनार्थं साङ्केतिकरूपेण तीर्थं स्वीकृतवान्।
   तत्समये दुर्वासाः तत्र आगतवान्। प्रवृत्तं सर्वं दृष्ट्वा महता कोपेन—"मम आगमनतः पूर्वम् उपवासव्रतं समापयन् भवान् मम अपमाननम् आवरितवान्" इति उक्त्वा स्वजटया भूमिं ताडितवान्। तदा तत्र कश्चन राक्षसः उत्पन्नः। सः राक्षसः अम्बरीषं मारयितुम् उद्युक्तः। अम्बरीषः विष्णुचक्रं स्मृतवान्। तदा अपरक्षणे विष्णुचक्रं राक्षसं मारयित्वा दुर्वाससः समीपम् आगच्छत्।
   एतेन भीतः दुर्वासाः धावन् देवेन्द्रसमीपं गतवान्। देवेन्द्रः एतद्विषये असहायकतां प्रकटीकृतवान्। ततः धावितः दुर्वासाः ब्रह्मणः समीपं गत्वा निराशया पुनः धावन् शिवसमीपं गतवान्। शिवः अपि रक्षणदाने असहायः। अन्ते दुर्वासाः वैकुण्ठं गत्वा विष्णुपादौ शरणं गतवान्।
   विष्णुः मन्दहासं प्रकटयन्—"सुदर्शनचक्रस्य उपयोगः अम्बरीषस्य अधीनः। सुदर्शनचक्रस्य कार्यं निरोद्धुम् अहम् अपि अशक्तः। अतः भवान् अम्बरीषम् एव शरणं प्रार्थयतु" इति।
   अनन्योपायः दूर्वासाः अम्बरीषसमीपं गत्वा क्षमां प्रार्थितवान्। अम्बरीषः विष्णुं स्मरन् चक्रं प्रतिस्वीकृतवान्। दुर्वाससं आदरातिथ्येन सत्कृतवान् च।

chapter: पुराणगाथावली—अ जा मि ळः

   पूर्वम् कन्याकुब्जे अजामिळः नाम ब्राह्मणः आसीत्। बाल्यतः सः सज्जनः एव। तारुण्ये सः कदाचित् उद्यानतः प्रत्यागमनसमये मार्गे द्यूतमद्यपानादिषु दुर्व्यसनेषु निरतान् स्वेच्छाचारिणः कांश्चन दृष्टवान्।
   तेषां स्वेच्छाव्यवहारेण अजामिळः आकृष्टः। अतः एषः अपि दुर्मार्गम् आश्रितवान् दुर्मार्गरतः सः गृहं बान्धवान् च सर्वान् विस्मृतवान्। सुराविक्रयिकां धर्मविरुद्धम् आचरन्तीं काश्चित् स्त्रियं परिणीय सः विलासजीवने रतः अभवत्। तस्य अष्ट पुत्राः जाताः। अन्तिमस्य पुत्रस्य नाम नारायणः।
   वार्धक्ये अजामिळः तीव्रतररोगेण पीडितः अभवत्। तदा कदाचित् यमदूताः कश्चित् नेतुं तत्पार्श्वगृहम् आगतवन्तः। अजामिळः तान् दृष्ट्वा भीत्या स्वप्रीतिपात्रम् अन्तिमपुत्रं 'नारायण !..' इति आहूतवान्। एतत् श्रुत्वा देवदूताः अजामिळस्य पार्श्वे आगत्य स्थितवन्तः। तदा यमदूताः तत्र आगत्य—"एतादृशपापजीविनः समीपं भवन्तः किमर्थम् आगतवन्तः ?” इति पृष्टवन्तः। तदीयपापानि निवेदितवन्तः च। 'तथापि एषः नारायणनाम स्मृतवान्। अतः एषः विष्णुभक्तः एव' इति उक्तवन्तः देवदूताः।
   यमदूतदेवदूतानां सम्भाषणं अर्धजागरणावस्थायां स्थितः अजामिळः अस्पष्टं श्रुतवान्। तेन आत्मना कृतानि पापानि स्मरन् पश्चात्तापम् अनुभूतवान्। तत्क्षणमेव नारायणजपम् आरब्धवान् च। यमदूताः आश्चर्यं प्रकटयन्तः ततः निर्गताः। देवदूताः अजामिळाय अभयमुद्रां प्रदर्श्य अदृश्यतां गताः।
   तदारभ्य अजामिळस्य जीवने महत्परिवर्तनं दृष्टम्। 'नारायण इति पुत्रस्य नामस्मरणेन विष्णुदूताः आगताः। एवं चेत् भगवतः अपारप्रेम कीदृशं स्यात्' इति चिन्तयन् सः परमसन्तोषम् अनुभूतवान्। रोगविमुक्तेः अनन्तरं अजामिळः देवभक्त्या सदाचारेण च जीवन् गङ्गातीरे भौतिकशरीरं त्यक्त्वा विष्णुलोकं प्राप्तवान्।

chapter: पुराणगाथावली—जयन्ती

पूर्वं कदाचित् राक्षसगुरुः शुक्रः कैलासपर्वते शिवं ध्यायन् तपः आरब्धवान्। 'शुक्रस्य तपः यदि फलेत् तर्हि अस्माकम् अपायः एव' इति चिन्तितवन्तः देवाः।
   अतः ते शुक्राचार्यस्य तपसः भङ्गार्थम् एकम् उपायं चिन्तितवन्तः। तदनुगुणं ते सर्वे सम्भूय अपूर्वसौन्दर्यवत्याः इन्द्रकुमार्याः जयन्त्याः समीपं गत्वा उक्तवन्तः—"देवानां हितेच्छया भवत्याः साहाय्यं प्रष्टुम् आगतवन्तः वयम्" इति।
   जयन्ती आश्चर्येण पृष्टवती— "कीदृशं साहाय्यम् अपेक्षितम् ?" इति।
   "भवती 'अवश्यं करोमि' इति यदि वदेत् तर्हि वयं वदेम" इति उक्तवन्तः देवाः।
   "देवानां क्षेमार्थम् अहं किं वा न कुर्याम् ? मया किं करणीयम् इति वदन्तु। क्षणमात्रेण तत् सम्पादयिष्यामि। सन्देहः मास्तु" इति उक्तवती मुग्धा जयन्ती।
   "कैलासपर्वतं गत्वा, तत्र तपसि लीनस्य शुक्रस्य सेवा करणीया, सः भवत्या परिणेतव्यः च' इति उक्तवन्तः देवाः।
   "शुक्रस्य तपोभङ्गार्थम् एव एते एवं प्रार्थयन्तः सन्ति" इति जयन्ती ज्ञातवती। अन्यस्य पतनस्य कारणं भवितुम् न इच्छति सा। अविचार्य देवेभ्यः वचनं तु दत्तम् एव। अतः सा मुनिकन्यकारूपेण' कैलासपर्वतं गत्वा शुक्रस्य शिष्यत्वम् अङ्गीकृत्य भक्त्या श्रद्धया च सेवां कर्तुम् आरब्धवती।
   केषुचित् दिनेषु शुक्रस्य तपः फलितम्। सः शिवस्य अनुग्रहेण वरं प्राप्तवान्। अनन्तरं जयन्त्याः परिचर्यया सन्तुष्टः सः वरं दातुम् इच्छन् तां पृष्टवान्— "भवती किम् इच्छति ?" इति। ता तस्य परिणये इच्छां प्रकटितवती। शुक्रः सन्तोषेण तां परिणीतवान्।
   जयन्ती शुक्रस्य तपसः भङ्गम् अकृत्वा एव, 'असुरगुरुं परिणेष्यामि' इति वचनं देवेभ्यः यत् दत्तवती तत् पालितवती !

chapter: पुराणगाथावली—जडभरतः

भरतः नाम राजा वार्धक्ये राज्यं पुत्राणां वशे दत्त्वा वानप्रस्थजीवनं यापयितुम् अरण्यं गतवान्। एकदा सः नद्यां स्नानं कुर्वन् नवजातं हरिणशिशुं दृष्टवान्। तस्य शिशोः माता मृता आसीत्। भरतः तं हरिणशिशुं स्वकुटीरम् आनीय पुत्रवत् प्रीत्या पालितवान्।
   मरणसमये अपि सः व्यामोहवशात् हरिणशिशुं स्मरन् एव प्राणान् त्यक्तवान्। तत्कारणतः सः हरिणजन्म प्राप्तवान्। पूर्वजन्मनि हरिणविषयकः व्यामोहः यः आसीत् तद्विषये सः अतीव पश्चात्तापम् अनुभवन् एव तत् जन्म यापितवान्। एतस्य फलरूपेण सः मानवजन्म प्राप्तवान्।
   पूर्वजन्मनां स्मरणम् आसीत् इत्यतः सः सर्वेषु विषयेषु निरासक्तः। तस्य निरासक्त्याः पृष्ठभूमिम् अजानन्तः जनाः तं मन्दबुद्धिं कथयन्ति स्म, उपहसन्ति स्म च। विमाता तु तं यथेष्टं पीडयति। विमातुः पीडाम् सोढुम् अशक्तः सः गृहात् निर्गत्य संन्यासिनां गणं प्रविष्टवान्।
   तदा तत्र आगताः राजभटाः तं बद्ध्वा नीत्वा राजशिबिकावहने नियोजितवन्तः। एषः तु पादाघातेन पिपीलिका-कीटादयः यथा पीडिताः न भवेयुः तथा जागरूकतया पश्यन् गच्छति स्म। तत्कारणतः शिबिका डोलायते स्म। एतेन कम्पनेन कुपितः राजा तं सम्यक् ताडितवान्। राज्ञः ताडनं सहमानः भरतः पुराणेतिहासादीनां तत्त्वं निरन्तरं वदति स्म। दिग्भ्रान्तः राजा शिबिकातः अवतीर्य तस्य पादयोः पुरतः साष्टाङ्गं नमस्कारं कृतवान्। भरतः तु एतादृशं किमपि अविगणयन् अरण्यं गत्वा तपः आचर्य मुक्तिं प्राप्तवान् !
   जीविते सः मानापमानयोः तुल्यः, सुखे दुःखे च समभावम् आपन्नः च आसीत्। अतः तस्य नाम जडभरतः इति अभवत्।

chapter: पुराणगाथावली—दु र्ग मः

प्राचीनकाले दुर्गमः नाम दैत्यः आसीत्। सः सज्जनानां मुनीनां च पीडनार्थं नृतनं मार्गम् अन्वेष्टुम् आरब्धवान्। एकदा सः चिन्तितवान् यत् मुनिभिः ये यज्ञयागादयः क्रियन्ते तेषां मूलं तु वेदाः। वेदोक्तेन क्रमेण एव ते प्रचलन्ति। यज्ञाः स्थगनीयाः चेत् वेदाः अपहरणीयाः इति। अनन्तरं सः दुर्गमः घोरेण तपसा अपूर्वाः शक्तीः सम्पादितवान्। तासां शक्तीनां साहाय्येन मुनीनां समीपे स्थितान् वेदान् चोरितवान्। ऋषिमुनयः वेदान् यथा पूर्णतः विस्मरेयुः तथा अपि कृतवान्।
   एतत्कारणतः मुनयः यज्ञयागादीन् कर्तुं न शक्तवन्तः। यज्ञाः प्रार्थनाः च स्थगिताः। मन्त्राः विस्मृताः इत्यतः नित्यकर्म सन्ध्यावन्दनम् अपि स्थगितम् अभवत्। मुनयः दुःखसागरे निमग्नाः। क्रमशः मुनयः जीवने एव वैराग्यं प्राप्तवन्तः। यज्ञानां प्रार्थनादीनां च अभावतः मानवानां दिव्यशक्तीनां च मध्ये स्थितः सम्बन्धः अपि स्थगितः। ऋतुचक्रे अव्यवस्था उत्पन्ना। वृष्टेः अभावतः वनस्पतयः वृक्षादयः च शुष्काः। नद्यः पङ्कमय्यः जाताः।
   दिने दिने मानवानां जीवनम् असहनीयतां गतम्। अतः मुनयः सर्वे सम्भूय हिमालयं गत्वा दुर्गादेव्याः दर्शनं प्राप्य स्वकीयां दयनीयपरिस्थितिं निवेदितवन्तः। सज्जनानाम् एतेषां कष्टानि श्रुतवत्याः दुर्गादिव्याः नेत्रे आर्द्रे जाते। अनन्तरक्षणे मुसलधारया वृष्टिः जाता।
   ऋषिमुनयः दुर्गादेव्याः दर्शनार्थं गतवन्तः इति वार्तां श्रुत्वा दुर्गमः अपि हिमालयं प्रति आगतवान्। तदा दुर्गामातुः शरीरात् सहस्रशः दिव्यायुधानि निर्गतानि। तैः घातितः दुर्गमः गतप्राणः जातः।
   दुर्गमस्य मरणात् ऋषयः पुनः अपि वेदान् प्राप्तवन्तः। यज्ञयागादयः पुनः प्रवृत्ताः। लोकः सुखसम्पन्नः जातः।
