प्रजापतिं नमस्कृत्य कृषिकर्मविवेचनम्।
कृषकाणां हितार्थाय ब्रूते ऋषिपराशरः॥ १॥

चतुर्वेदान्तगो विप्रः शास्त्रवादी विचक्षणः।
अलक्ष्म्या गृह्यते सोऽपि प्रार्थनालाघवान्वितः॥२॥

एकया च पुनः कृष्या प्रार्थको नैव जायते।
कृष्यन्वितो हि लोकेऽस्मिन् भूयादेकश्च भूपतिः॥३॥

सुवर्णरौप्यमाणिक्यवसनैरपि पूरिताः।
तथापि प्रार्थयन्त्येव कृषकान् भक्ततृष्णया॥४॥

कण्ठे कर्णे च हस्ते च सुवर्णं विद्यते यदि।
उपवासस्तथापि स्यादन्नाभावेन देहिनाम् ॥५॥

अन्नं प्राणा बलं चान्नमन्नं सर्वार्थसाधनम्।
देवासुरमनुष्याश्च सर्वे चान्नोपजीविनः॥६॥

अन्नं हि धान्यसंजातं धान्यं कृष्या विना न च।
तस्मात् सर्वं परित्यज्य कृषिं यत्नेन कारयेत् ॥७॥

कृषिर्धन्या कृषिर्मेध्या जन्तूनां जीवन कृषिः।
हिंसादिदोषयुक्तोऽपि मुच्यतेऽतिथिपूजनात् ॥८॥

तेनार्चितं जगत् सर्वमतिथिर्येन पूजितः।
अर्चितास्तेन देवाश्च स एव पुरुषोत्तमः ॥९॥

वृष्टिमूला कृषिः सर्वा वृष्टिमूलं च जीवनम्।
तस्मादादौ प्रयत्नेन दृष्टिज्ञानं समाचरेत् ॥१०॥

अतो वत्सरराजानं मन्त्रिणं मेघमेव च।
आढकं सलिलस्यापि वृष्टिज्ञानाय शोधयेत्॥११ ॥

शाकं त्रिगुणितं कृत्वा द्वियुतं मुनिना हरेत्।
भागशिष्टो नृपो ज्ञेयो नृपान्मन्त्री चतुर्थकः॥ १२॥

चित्तलार्के नृपे वृष्टिर्वृष्टिरुग्रा निशापतौ।
वृष्टिर्मन्दा सदा भौमे चन्द्रजे वृष्टिरुत्तमा॥१३॥

गुरौ च शोभना वृष्टिर्भार्गवे वृष्टिरुत्तमा।
पृथिवी धूलिसंपूर्णा वृष्टिहीना शनौ भवेत्॥१४॥

चक्षूरोगो ज्वरारिष्टं सर्वोपद्रव एव च।
मन्दावृष्टिः सदा वातो यत्राब्दे भास्करो नृपः॥१५॥

यस्मिन् संवत्सरे चैव चन्द्रो राजा भवेद् ध्रुवम्।
कुर्यात् शस्यान्वितां पृथ्वीं नैरुज्यं चापि मानवे॥१६॥

शस्यद्वानिर्भवेत्तत्र नित्यं रोगश्च मानवे।
यस्मिन्नब्दे कुजो राजा शस्यशून्या च मेदिनी॥१७॥॥

नैरुज्यं सुप्रचारश्च सुभिक्षं क्षितिमण्डले।
यत्राब्दे चन्द्रजो राजा सर्वशस्था च मेदिनी॥१८॥

धर्मस्थितिर्मनःस्थैर्यं वृष्टिकारणमुत्तमम्।
यस्मिन्नब्दे गुरू राजा सर्वा वसुमती मही॥१९॥

नृपाणां वर्धनं नित्यं धनधान्यादिकं फलम्।
राजा दैत्यगुरुः कुर्यात् सर्वशस्यं रसातलम्॥२०॥

संग्रामो वातवृष्टिश्च रोगोपद्रव एव च।
मन्दावृष्टिः सदा वातो नृपे संवत्सरे शनौ॥२१॥

यथा वृष्टिफलं प्रोक्तं वत्सरग्रहभूपतौ।
तद्वद्वृष्टिफलं ज्ञेयं विज्ञैर्वत्सरमन्त्रिणि॥२२॥

शकाब्दं वह्निसंयुक्तं वेदभागसमाहृतम्।
शेषं मेघं विजानीयादावर्तादि यथाक्रमम्॥२३॥

आवर्तश्चैव संवर्तः पुष्करो द्रोण एव च।
चत्वारो जलदाः प्रोक्ता आवर्तादि यथाक्रमम्॥२४॥

एकदेशेन चावर्तः संवर्तः सर्वतो जलम्।
पुष्करे दुष्कर' वारि द्रोणे बहुजला मही॥२५॥

शतयोजनविस्तीर्णं त्रिंशद्योजनमुच्छ्रितम्।
आढकस्य भवेन्मानं मुनिभिः परिकीर्तितम्॥२६॥

युग्माजगोमत्स्यगते शशाङ्के
रविर्यदा कर्कटकं प्रयाति।
जलं शताढं हरिकार्मुकेऽर्द्धं
वदन्ति कन्यामृगयोरशीतिम्॥२७॥

कुलीरकुम्भालितुलाभिधाने
जलाढकं षण्णवतिं वदन्ति।
अनेन मानेन तु वत्सरस्य
निरूप्य नीर कृषिकर्म कार्यम्॥२८॥

समुद्रे दशभागांश्च षड्भागानपि पर्वते।
पृथिव्यां चतुरो भागान् सदा वर्षति वासवः॥२९॥

सार्द्धं दिनद्वयं मानं कृत्वा पौपादिना बुधः।
गणयेन्मासिकीं वृष्टिमवृष्टिं वानिलक्रमात्॥३०॥

सौम्यवारुणयोर्वृष्टिरवृष्टिः पूर्वयाम्ययोः।
निर्वाते वृष्टिहानिः स्यात् संकुले संकुलं जलम्॥३१॥

एकैकं पञ्चदण्डेन मासस्य दिवसो मतः।
पूर्वार्द्धे वासरी वृष्टिरुत्तरार्द्धे च नैशिकी॥३२॥

दत्त्वा दण्डे पताकां तु वातस्यानुक्रमेण च।
विज्ञेया मासिकी वृष्टिः कृत्वा यत्नमहर्निशम्॥३३॥

धूलीभिरेव धवलीकृतमन्तरिक्षं
विद्युच्छटाच्छुरितवारुणदिग्विभागम्।
पौषे यदा भवति मासि सिते च पक्षे
तोयेन तत्र सकला प्लवते धरित्री॥३४॥

पौषे मासि यदा वृष्टिः कुज्झटिर्वा यदा भवेत्।
तदादौ सप्तमे मासि वारिपूर्णा भवेन्मही॥ ३५॥

यदा पौषे सिते पक्षे नभो मेघावृतं भवेत्।
तोयावृता धरिवी च भवेत् संवत्सरे तदा॥ ३६॥

मीनवृश्चिकयोर्मध्ये यदि वर्षति वासवः।
तदादौ सप्तमे मासि तत्तिथौ प्लवते मही॥३७॥

माघस्य सितसप्तम्यां वृष्टिर्वा मेघदर्शनम्।
तदा संवत्सरो धन्यः सर्वशस्यफलप्रदः॥३८॥

माघे बहुलसप्तम्यां तथैव फाल्गुनस्य च।
चैत्रे शुक्लतृतीयायां वैशाखे प्रथमेऽहनि॥३९॥

एतासु चण्डवातो वा तडि़द्वृष्टिरथापि वा।
तदा स्याच्छोभना प्रावृड् भवेत् शस्यवती मही॥४०॥

सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति जलं माधपक्षेऽन्धकारे
वायुर्वा चण्डवेगः सजलजलधरो गर्जितो वासवो वा।
विद्युन्मालाकुलं वा यदि भवति नभो नष्टचन्द्रार्कतारं
तावद्वर्षन्ति मेघा धरणितलगता यावदाकार्तिकान्तम्॥४१॥

माघे मासि निरन्तरं यदि भवेत् प्रालेयतोयागमी
वाता वान्ति च फाल्गुने जलधरैश्चित्रे च छन्नं नभः।
वैशाखे करकाः पतन्ति सततं ज्यैष्ठो प्रचण्डातपाः
तावद्वर्षति वासवो रविरसौ यावत्तुलायां व्रजेत्॥४२॥

पञ्चम्यादिषु पञ्चसु कुम्भेऽर्के यदि भवति रोहिणीयोगः।
अधमतमाधममध्यममहदतिमहाम्भसां निपातः॥४३॥

प्रतिपदि मधुमासे भानुवारः सितायां
यदि भवति तदा स्याच्चित्तला वृष्टिब्दे।
अविरलपृथुधारासान्द्रवृष्टिप्रवाहै
र्धरणितलमशेषं प्लाव्यते सोमवारे॥४४॥

अवनितनयवारे वारिवृष्टिर्न सम्यग्
बुधगुरुभृगुजानां शस्यसम्पत्प्रमोदः।
जलनिधिरपि शोषं याति वारे च शौरे
र्भवति खलु धरित्री धूलिजालैरदृश्या॥४५॥

चैत्राद्यभागे चित्रायां भवेच्च चित्तला क्षितिः।
शेषे नीचैर्न वात्यर्थंं क्ष्मामध्ये बहुवर्षिणी॥४६॥

मूलस्यादौ यमस्यान्ते चैत्रे वायुरहर्निशम्।
आर्द्रादीनि च ऋक्षाणि वृष्टिहेतोर्विशोधयेत्॥४७॥

प्रवाहयुतनद्यां तु दण्डं न्यस्य जले निशि।
वैशाखशुक्लप्रतिपत्तिथौ वृष्टिं निरूपयेत्॥४८॥

ओं सिद्धिरिति मन्त्रेण मन्त्रयित्वा शतद्वयम्।
अङ्कयित्वा तु तद्दण्डमङ्कतुल्ये जले क्षिपेत् ॥४९॥

प्रातरुत्थाय सहसा तदङ्कं तु निरूपयेत्।
समं चैवाधिकं न्यूनं भविष्यजलकाङ्क्षया ॥५०॥

गतवत्सरवद्वारि वन्या चैव समे भवेत्।
हीने हीनं भवेद्वारि भवेद् वन्या च तादृशी॥ ५१॥

अङ्काधिक्ये च द्विगुणा वृष्टिर्वन्या च जायते।
इति पराशरेणोक्तं भविष्यद्वृष्टिलक्षणम्॥५२॥

सूर्योदये विषुवतो जगतां विपत्ति
र्मध्यं गते दिनकरे बहुशस्यहानिः।
अस्तंगते दिनकरे तु तदर्द्धशस्यं
ऐश्वर्यभोगमतुलं खलु चार्द्धरात्रे॥५३॥

रेखात्रयं समुल्लिख्य ताभिस्ताश्च विवर्द्धयेत्।
त्रिशृङ्गं सर्वकोणेषु पर्वतं तत्र दापयेत्॥५४॥

ईशानादिदक्षिणाङ्कान् संलिखेदनलादितः।
येनयेनाजसंक्रान्तिस्तेन प्रावृट्फलं भवेत्॥५५॥

अतिवृष्टिः समुद्रेस्यादनावृष्टिस्तु पर्वते।
कक्षयोश्चित्तला वृष्टिः सुवृष्टिस्तीरसङ्गमे॥५६॥

अथ ज्यैष्ठवृष्टिलक्षणम्—
चित्रास्वातीविशाखासु ज्यैष्ठे मासि निरभ्रता।
तावदेव श्रावणे मासि यदि वर्षति वासवः।
तदा संवत्सरो धन्यो बहुशस्यफलप्रदः॥५७॥

ज्यैष्ठादौ सितपक्षे च आर्द्रादिदशऋक्षके।
सजला निर्जला यान्ति निर्जलाः सजला इव॥५८॥

आषाढ्यां पौर्णमास्यां सुरपतिककुभो वाति वातः सुवृष्टिः
शस्यध्वंसं प्रकुर्याद्दनदिशिगतो मन्दवृष्टिर्यमेन।
नैऋत्यां शस्यहानिर्वरुणदिशि जलं वायुना वायुकोपः
कौवेर्यां शस्यपूर्णां प्रथयति नियतं मेदिनीं शम्भुना च॥५९॥

आषाढस्य सिते पक्षे नवम्यां यदि वर्षति।
वर्षत्येव तदा देवस्तत्रावृष्टौ कुतो जलम्॥६०॥

शुक्लाषाढ्यां नवम्यामुदयगिरितटी निर्मलत्वं प्रयाति
स्वीयं कार्यं विधत्ते खरतनुकिरणो मण्डलाकारयोगम्।
जीमूतैर्वेष्टितोऽसौ यदि भवति रविर्गम्यमानेऽस्तशैले
तावत्पर्यन्तमेव प्रगलति जलदो यावदस्त तुलायाः॥६९॥

रोहिण्यां श्रावणे मासि यदि वर्षति वासवः।
तदा वृष्टिर्भवेत्तावद् यावन्नोत्तिष्ठते हरिः॥६२ ॥

कर्कटे रोहिणीऋक्षे यदि वृष्टिर्न जायते।
तदा पराशरः प्राह हा हा लोकस्य का गतिः ॥६३॥

श्रावणे मासि रोहिण्यां न भवेदवर्षणं यदि।
विफलारम्भसंक्लेशास्तदा स्युः कृषिवृत्तयः॥६४॥

जलस्थी जलहस्तो वा निकटेऽथ जलस्य वा।
स्रष्टा पृच्छति सृष्ट्यर्थं वृष्टिः संजायतेऽचिरात्॥६५॥

उत्तिष्ठत्यण्डमादाय यदा चैव पिपीलिका।
भेकः शब्दायतेऽकस्मात् तदा वृष्टिर्भवेद्ध्रुवम्॥६६॥

विडाला नकुलाः सर्पा ये चान्ये वा विलेशयाः।
धावन्ति शलभा मत्ताः सद्योवृष्टिर्भवेद् ध्रुवम्॥६७॥

कुर्वन्ति बालका मार्गे धूलिभिः सेतुबन्धनम्।
मयूराश्चैव नृत्यन्ति सद्योवृष्टिर्भवेद् ध्रुवम्॥६८॥

आघातवातदुष्टानां नृणामङ्गे व्यथा यदि।
वृक्षाग्रारोहणं चाहेः सद्योवर्षणलक्षणम्॥६९॥

पक्षयोः शोषणं रौद्रे खगानामम्बुचारिणाम्।
झिन्झीरवस्तथाकाशे सद्यो वर्षणलक्षणम्॥७०॥

चलत्यङ्गारके वृष्टिर्ध्रुवा वृष्टिः शनैश्वरे।
वारिपूर्णां महीं कृत्वा पश्चात् संचरते गुरुः॥७२॥

ग्रहाणामुदये चास्ते तथा वक्रातिचारयोः।
प्रायो वर्षन्ति हि घना नृपाणामुद्यमेषु च॥ ७२॥

चित्रामध्यगते जीवे भिन्नभाण्डमिव स्रवेत्।
ततः स्वातिं समासाद्य महामेघान् विमुञ्चति॥७३॥

पुष्येणोपचितान् मेघान् स्वातिरेका व्यपोहति।
श्रवणे जनितं वर्षं रेवत्येका विमुञ्चति॥७४॥

ध्रुवे च वैष्णवे हस्ते मूले शक्रे चरन् कुजः।
सद्यः करोत्यनावृष्टिं कृत्तिकासु मघासु च॥७५॥

कुजपृष्ठगतो भानुः समुद्रमपि शोषयेत्।
स एव विपरीतस्तु पर्वतानपि प्लावयेत्॥७६॥

सद्यो निकृन्तयेद्दृष्टिं चित्रामध्यगतो भृगुः।
अङ्गारको यदा सिंहे तदाङ्गारमयी मही॥७७॥

स एव रविणा युक्तः समुद्रमपि शोषयेत्॥७८॥

फलत्यवेक्षिता स्वर्णं दैन्यं सैवानवेक्षिता।
कृषिः कृषिपुराणज्ञ इत्युवाच पराशरः॥७९॥

पितुरन्तःपुरं दद्यान्मातुर्दद्यान्महानसम्।
गोषु चात्मसमं दद्यात् स्वयमेव कृषिं व्रजेत्॥८०॥

कृषिर्गावो वणिग्विद्याः स्त्रियो राजकुलानि च।
क्षणेनैकेन सीदन्ति मुहूर्तमनवेक्षणात्॥८१॥

समर्थेन कृषिः कार्या लोकानां हितकाम्यया।
असमर्थो हि कृषको भिक्षां प्राप्नोति मानवः॥८२ ॥

गोहितः क्षेत्रगामी च कालज्ञो बीजतत्परः।
वितन्द्रः सर्वशस्याढ्यः कृषको नावसीदति॥८३॥

कृषिं च तादृशीं कुर्याद्यथा वाहान्न पीडयेत्।
वाहपीडार्जितं शस्यं गर्हितं सर्वकर्मसु॥८४॥

वाहपीडार्जितं शस्यं फलितं च चतुर्गुणम्।
वाहनिःश्वासवातेन तद्द्रुतं च विनश्यति॥८५॥

गुडकैर्यवसैर्धमैस्तथान्यैरपि पोषणैः।
वाहाः कचिन्न सीदन्ति सायं प्रातश्च चारणात्॥८६॥

गोशाला सुदृढा यस्य शुचिर्गोमयवर्जिता।
तस्य वाहा विवर्द्धन्ते पोषणैरपि वर्जिताः॥८७॥

गोशकृन्मूत्रलिप्ताङ्गा वाहा यत्र दिने दिने।
निःसरन्ति गवां स्थानात् तत्र किं पोषणादिभिः॥८८॥

पञ्चपदा तु गोशाला गवां वृद्धिकरी स्मृता।
सिंहगेहे कृता सैव गोनाशं कुरुते ध्रुवम्॥८९॥

कांस्यं कांस्योदकं चैव तप्तमण्डं झषोदकम्।
कार्पासशोधनं चैव गोस्थाने गोविनाशकृत्॥९०॥

संमार्जनीं च मुसलमुच्छिष्टं गोनिकेतने।
कृत्वा गोनाशमाप्नोति तत्राजबन्धनाद् ध्रुवम्॥९१॥

गोमूत्रजालकेनैव यत्रावस्करमोचनम्।
कुर्वन्ति गृहमेधिन्यस्तत्व का वाहवासना॥९२॥

विलब्धिं गोमयस्यापि रविभौमशनेदिने।
न कारयेद् भ्रमेणापि गोवृद्धिं यदि वाञ्छति॥९३॥

वारत्रयं परित्यज्य दद्यादन्येषु गोमयम्।
शनिभौमार्कवारेषु गवां हानिकरः स्मृतः॥९४ ॥

सन्ध्यायां तु गवां स्थाने दीपो यत्न न दीयते।
स्थानं ततकमलाहीनं वीक्ष्य क्रन्दन्ति गोगणाः॥९५॥

हलमष्टगवं प्रोक्तं षड्गवं व्यवहारिकम्।
चतुर्गवं नृशंसनां द्विगवं तु गवाशिनाम् ॥९६॥

नित्यं दशहले लक्ष्मीर्नित्यं पञ्चहले धनम्।
नित्यं तु त्रिहले भक्त नित्यमेकहले ऋणम् ॥९७॥

आत्मपोषणमात्रं तु द्विहलेन च सर्वदा।
पितृदेवातिथीनां च नान्नदाने भवेत् क्षमः ॥९८॥

गोपूजां कार्तिके कुर्यालगुडप्रतिपत्तिथौ।
बद्ध्वा श्यामलतां शृङ्गे लिप्त्वा तैलहरिद्रया ||१९||

कुङ्कुमैश्चन्दनैश्चापि कृत्वा चाङ्गे विलेपनम्।
उद्यम्य लगुडं हस्ते गोपालाः कृतभूषणाः॥१००॥

ततो वाद्यैश्च गीतैश्च मण्डयित्वाम्वरादिभिः।
भ्रामयेयुर्वृषं मुख्यं ग्रामे गोविघ्नशान्तये॥१०१॥

गवामङ्गे ततो दद्यात् कार्तिकप्रथमे दिने।
तैलं हरिद्रया युक्त मिलित्वा कृषकैः सह॥१०२॥

तप्तलौहं दिने तस्मिन् गवामङ्गेषु दापयेत्।
छेदनं च प्रकुर्वीत लाङ्गूलकचकर्णयोः॥१०३॥

सर्वा गोजातयः सुस्था भवन्त्येतेन तद्गृहे।
नानाव्याधिविनिर्मुक्ता वर्षमेकं न संशयः॥१०४॥

पूर्वात्रयं धनिष्ठा च इन्द्राग्निसौम्यवारुणाः।
एते शुभप्रदा नित्यं गवां यात्राप्रवेशयोः॥ १०५॥

त्रिपूत्तरेषु रोहिण्यां सिनीवाली चतुर्दशी।
पुष्यश्रवणहस्तेषु चित्रायामष्टमीषु च॥ १०६॥

गवां यात्रां न कुर्वीत प्रस्थानं वा प्रवेशनम्।
पशवस्तस्य नश्यन्ति ये चान्ये तृणचारिणः॥ १०७॥

अर्कार्किकुजवारेषु गवां यात्राप्रवेशयोः।
गमने गोविनाशः स्यात् प्रवेशे गृहिणोवधः॥ १०८॥

माघे गोमयकुटं तु संपूज्य श्रद्धयान्वितः।
शोभने दिवसे ऋक्षे कुद्दालैस्तोलयेत्ततः॥१०९॥

रौद्रे संशोष्य तत् सर्वं कृत्वा गुण्डकरूपिणम्।
फाल्गुने प्रतिकेदारे सारं गर्ते निधापयेत्॥११०॥

ततो वपनकाले तु कुर्यात् सारविमोचनम्।
विना सारेण यद्धान्यं वर्द्धते फलवर्जितम्॥१११॥

ईत्रायुगहलस्थाणुर्नियलस्तस्य पाशिकाः।
अडचलश्च शौलश्च पच्चनी च हलाष्टकम्॥११२॥

पञ्चहस्ता भवेदीषा स्थाणुः पञ्चवितस्तिकः।
सार्द्धहस्तस्तु निर्योलो युगं कर्णसमानकम्॥११३॥

निर्योलः पाशिका चैव अडचलस्तथैव च।
द्वादशङ्गुलमानी तौ शौलोऽरनिप्रमाणकः॥११४॥

सार्द्ध द्वादशमुष्टि कार्या वा नवमुष्टिका।
दृढा पश्चनिका ज्ञेया लौहाम्रा वंशसंभवा॥११५॥

आबद्धो मण्डलाकारश्चतुःपञ्चाशदङ्ग लः।
योत्रं हस्तचतुष्कं स्यात् रज्जुः पञ्चकरात्मिका॥११६॥

पञ्चाङ्ग व्यधिको हस्तो हस्तो वा फालकः स्मृतः।
अर्कस्य पत्रसदृशी फालिका तु नवाङ्गुला॥११७॥

एकविंशतिशल्यस्तु विद्धकः परिकीर्तितः।
नवहस्ता तु मदिका प्रशस्ता सर्वकर्मसु॥११८॥

इयं हि हलसामग्री पराशरमुनेर्मता।
सुदृढा कृषकैः कार्या शुभदा सर्वकर्मसु॥११९॥

अदृढायुक्तमाना या सामग्री वाहनस्य च।
विघ्नं पदे पदे कुर्यात् कर्षकाले न संशयः॥१२०॥

अनिलोत्तररोहिण्यां मृगमूलपुनर्वसौ।
पुष्यश्रवणहस्तासु कुर्याद्धलप्रसारणम्॥१२१॥

हलप्रसारणं कार्यं कृपकैः शस्यवृद्धये।
शुक्रेन्दुजीवारेषु शशिजस्य विशेषतः॥१२२॥

भौमार्कदिवसे चैव तथा च शनिवासरे।
कृषिकर्म समारम्भो राज्योपद्रवमादिशेत्॥१२३॥

दशम्येकादशी चैव द्वितीया पञ्चमी तथा।
त्रयोदशी तृतीया च सप्तमी च शुभावहा॥१२४॥

शस्यक्षयः प्रतिपदि द्वादश्यां बधबन्धनम्।
बहुविघ्नकरी षष्ठी कुहूः कर्षकनाशिनी॥१२५॥

हन्त्यष्टमी बलीवर्दान्नवमी शस्यघातिनी।
चतुर्थी कीटजननी पतिं हन्ति चतुर्दशी॥१२६॥

वृषे मीने च कन्यायां युग्मे धनुषि वृश्चिके।
एतेषु शुभलग्नेषु कुर्याद्धलप्रसारणम्॥१२७॥

मेषलग्ने पशुं हन्यात् कर्कटे जलजाद्भयम्।
सिंहे सर्पभयं चैव कुम्भे चौरभयं तथा॥१२८॥

मकरे शस्यनाशः स्यात्तुलायां प्राणसंशयः।
तस्माल्लग्नं प्रयत्नेन कृप्यारम्भे विचारयेत्॥१२९॥

शुभेऽर्के चन्द्रसंयुक्ते शुक्लयुग्मेन वाससा।
स्नात्वा गन्धैश्च पुष्पैश्च पूजयित्वा यथाविधि॥१३०॥

पृथिवी ग्रहसंयुक्तां पृथुं चैव प्रजापतिम्।
अग्नेः प्रदक्षिणं कृत्वा भूरि दत्त्वा च दक्षिणाम्॥१३१॥

फालाग्रं स्वर्णसंयुक्तं कृत्वा च मधुलेपनम्।
अहेः क्रोडे वामपार्श्वे कुर्याद्धलप्रसारणम्॥१३२॥

स्मर्तव्यो वासवः शुक्रः पृथुरामः पराशरः।
संपूज्याग्निं द्विजं देवं कुर्याद्धलप्रसारणम्॥१३३॥

कृष्णौ वृषौ हललाध्यौ रक्तौ वा कृष्णलोहितौ।
मुखपार्श्वौ तयोर्लेप्यी नवनीतैघृतेन वा॥१३४॥

उत्तराभिमुखो भूत्वा क्षीरेणार्ध्यं निवेदयेत्।
शुक्लपुष्पसमायुक्तं दधिक्षीरसमन्वितम्॥१३५॥

सुवृष्टिं कुरु देवेश गृहाणार्थं शचीपते॥१३६॥
निविष्टो विष्टरे भक्तः संस्थाप्य जानुनी क्षितौ।

प्रणमेद् वासवं देवं मन्त्रेणानेन कर्षकः॥१३७॥

निर्विघ्नां शस्यसम्पत्तिं कुरु देव नमोऽस्तुते॥१३८॥

ततो दद्याच्च नैवेद्यं घृतपूर्ण प्रदीपकम्।
शस्यसम्पत्तयेऽवश्यं सघनाय मरुत्वते॥१३९॥

वसुधे हेमगर्भासि शेषस्योपरिशायिनी।
चराचरधृते देवि देहि मे वाञ्छितं फलम्॥१४०॥

वृषो व्यर्थकटिर्वर्ज्यश्छिन्नलांगूलकर्णकः।
सर्वशुक्लस्तथा वर्ज्यः कृषकैर्हलकर्मणि॥१४१॥

छिन्नरेखा न कर्तव्या यथा प्राह पराशरः।
एका तिस्रस्तथा पञ्च हलरेखाः प्रकीर्तिताः॥१४२॥

एका जयकरी रेखा तृतीया चार्थसिद्धिदा।
पञ्चसंख्या तु या रेखा बहुशस्यप्रदायिनी॥१४३॥

हलं प्रवहमाणं तु कूर्ममुत्पाटयेद् यदि।
गृहिणी म्रियते तस्य तथा चाग्निभयं भवेत्॥१४४॥

फालोत्पाटे च भग्ने च देशत्यागो भवेद्धू वम्।
लांगलं भिद्यते वापि प्रभुस्तन विनश्यति॥१४५ ॥

ईषाभङ्गो भवेद्वापि कृषकप्राणनाशकः।
भ्रातृनाशो युगे भग्ने शौले च म्रियते सुतः ॥१४६॥

योत्रच्छेदे तु रोगः स्यात् सस्यहानिश्च जायते।
निपाते कर्षकस्यापि कष्टं स्याद्राजमन्दिरे॥१४७ ॥

हलप्रवाहकाले तु गौरेकः प्रपतेद्यदि।
ज्वरातिसाररोगेण मानुषो म्रियते ध्रुवम्॥१४८ ॥

हले प्रवाहमाणे तु वृषो धावन् यदा व्रजेत्।
कृषिभङ्गो भवेत्तस्य पीडा वापि शरीरजा॥१४९॥॥

हलप्रवाहमात्रं तु गौरेको नर्दते यदा।
नासालीढां प्रकुर्वीत तदा शस्यं चतुर्गुणम्॥१५०॥

हले प्रवाहमाणे तु शकृन्मूत्रं भवेद् यदा।
शस्यवृद्धिः शकृत्पाते मूत्रे वन्या प्रजायते॥१५१॥

हलप्रसारणं येन न कृतं मृगकुम्भयोः।
कुतस्तस्य कृषाणस्य फलाशा कृषिकर्मणि॥१५२॥

हलप्रसारणं नैव कृत्वा यः कर्षणं चरेत्।
केवलं बलदर्पेण स करोति कृषि वृथा॥१५३॥

मृत् सुवर्णसमा माघे कुम्मे रजतसन्निभा।
चैत्रे ताम्रसमा प्रोक्ता धान्यतुल्या तु माधवे॥ १५४॥

ज्येष्ठे तु मृत्समा ज्ञेया आषाढे कर्दमान्विता।
निष्फला कर्कटे चैव हलैरुत्पाटिता तु या॥ १५५॥

हेमन्ते कृष्यते हेम वसन्ते ताम्ररूप्यकम्।
धान्यं निदाघकाले तु दारिद्य्रं तु घनागमे॥१५६॥

माघे वा फाल्गुने मासि सर्वबीजानि संहरेत्।
शोषयेदातपे सम्यक् नैवाघो विनिधापयेत्॥१५७॥

बीजस्य पुटिकां कृत्वा विधान्यं तत्र शोधयेत्।
बीज' विधान्यसंमिश्रं फलहानिकरं परम्॥१५८॥

एकरूपं तु यद्वीजं फल फलति निर्भरम्।
एकरूपं प्रयत्नेन तस्माद्बीजं समाचरेत्॥१५९॥

सुदृढं पुटकं कृत्वा तृणं छिन्द्यात् विनिर्गतम्।
अच्छिन्नतृणके ह्यस्मिन् कृषिः स्यात् तृणपूरिता॥१६०॥

न वल्मीके न गोस्थाने न प्रसूतानिकेतने।
न च बन्ध्यावति गेहे बीजस्थापनमाचरेत्॥१६१॥

नोच्छिष्टं स्पर्शयेद्बीजं न च नारीं रजस्वलाम्।
न बन्ध्या गर्भिणी चैव न च सद्यःप्रसूतिका॥१६२॥

घृतं तैलं च तक्रं च प्रदीपं लवणं तथा।
बीजोपरिभ्रमेणापि कृषको नैव कारयेत्॥ १६३॥

दीपाग्निधूमसंस्पृष्टं वृष्ट्या चोपहतं च यत्।
वर्जनीयं सदा बीजं यद्गर्तेषु पिधापितम्॥१६४॥

प्रोथितं मिश्रितं बीजं भ्रान्त्या न निर्वपेत् क्वचित्।
विधान्यं गुडकोन्मिश्रं तद्बीजं बन्ध्यतां व्रजेत्॥१६५॥

कृषाणसार केदारवृषनीरदसञ्चयाः।
सर्वे ते बन्ध्यतां यान्ति बीजे बन्ध्यत्वमागते॥ १६६॥

तिलधान्ययवानांच विधिरेष प्रकीर्तितः।
बीजे यत्नमतः कुर्याद् बीजमूलाः फलश्रियः॥१६७॥

वैशाखे वपनं श्रेष्ठ ज्यैष्ठे तु मध्यमं स्मृतम्।
आषाढे चाधमं प्रोक्त श्रावणे चाधमाधमम्॥१६८॥

रोपणार्थं तु बीजानां शुचौ वपनमुत्तमम्।
श्रावणे चाधमं प्रोक्तं भाद्रे चैवाधमाधमम्॥१६९॥

उत्तरात्रयमूलेन्द्रमैत्रपैत्रेन्दुधातृषु।
हस्तायामथ रेवत्यां वीजवपनमुत्तमम्॥१७०॥

विष्णुपूर्वाविशाखासु याम्यरौद्रानिलाहिषु।
बोजस्य वपनं कृत्वा बीजमाप्नोति मानवः॥१७१॥

वपने रोपणे चैव वारयुग्मं विवर्जयेत्।
मूषिकाणां भयं भौमे मन्दे शलभकीटयोः॥१७२ ॥

न वापयेत्तिथौ रिक्त क्षीणे सोमे विशेषतः।
एवं सम्यक् प्रयुञ्जानः शस्यवृद्धिमवाप्नुयात् ॥१७३॥

ज्येष्ठान्ते त्रिदिनं सार्द्धमाषाढादौ तथैव च।
वपनं सर्वशस्यानां फलार्थी कृषक स्त्यजेत्॥१७४॥

वृषान्ते मिथुनादौ च त्रीण्यहानि रजस्वला।
बीजं न वापयेत्तत्र जनः पापाद् विनश्यति॥१७५॥

मृगशिरसि निवृत्ते रौद्रपादेऽम्बुवाची
भवति ऋतुमती क्ष्मा वर्जयेत्तीण्यहानि।
यदि वपति कृषाणः क्षेत्रमासाद्य बीजं
न भवति फलभागी दारुणश्चात कालः॥१७६॥.

हिमवारिनिषिक्तस्य बीजस्य तन्मनाः शुचिः।
इन्द्रं चित्ते समाधाय स्वयं मुष्टित्रयं वपेत्॥१७७॥

कृत्वा धान्यस्य पुण्याहं कृषको हृष्टमानसः।
प्राङ्मुखः कलसं धृत्वा पठेन्मन्त्रमनुत्तमम्॥१७८॥

वसुन्धरे महाभागे बहुशस्यफलप्रदे।
देवराशि नमोऽस्तु ते शुभगे शस्यकारिणि॥१७९॥

रोहन्तु सर्वशस्यानि काले देवः प्रवर्षतु।
सुस्था भवन्तु कृषका धनधान्यसमृद्धिभिः॥१८०॥

कृत्वा तु वपनं क्षेत्रे कृषकान् घृतपायसैः।
भोजयित्वा सुभोज्येन निर्विघ्ना जायते कृषिः॥१८९॥

बीजस्य वपनं कृत्वा मयिकां तत्र दापयेत्।
तदभावेन बीजानां समजन्म न जायते ॥१८२॥

वपनं रोपणं चैव बीजं स्यादुभयात्मकम्।
वपनं रोगनिर्मुक्तं रोपणं सगदं सदा॥१८३॥

न वृक्षरूपं धान्यानां बीजाकर्षणमाचरेत्।
न फलन्ति दृढाः सर्वे बीजाः केदारसंस्थिताः॥१८४॥

हस्तान्तर कर्कटे च सिंहे हस्तार्द्धमेव च।
रोपणं सर्वशस्यानां कन्यायां चतुरङ्गुलम्॥१८५॥

आषाढे धावणे मासि धान्यमाकट्टयेद्बुधः।
अनाकट्टं तु यद्धान्यं यथा बीजं तथैव हि॥१८६॥

कर्कटे कट्टयेद्धान्यमवृष्टौ कृषितत्परः।
भाद्रे चार्द्ध फलप्राप्तिः फलाशा नैव चाश्विने॥ १८७॥

न निम्नभूमौ धान्यस्य कुर्यात् कट्टनरोपणे।
न च सारप्रदानं तु तृणमात्रं तु शोधयेत्॥१८८॥

निष्पन्नमपि यद्धान्यं न कृतं तृणवर्जितम्।
न सम्यक् फलमाप्नोति तृणक्षीणा कृषिर्भवेत्॥ १८९॥

कुलीरभाद्रयोर्मध्ये यद्वान्यं निस्तृणं भवेत्।
तृणैरपि तु संपूर्ण तद्धान्यं द्विगुणं भवेत्॥ १९०॥

द्विवारं आश्विने मासि कृत्वा धान्यं तु निस्तृणम्।
अथ पाकविहीनं हि धान्यं फलति माषवत्॥१९६॥

तस्मात् सर्वप्रयत्नेन निस्तृणां कारयेत् कृषिम्।
निस्तृणा हि कृषाणानां कृषिः कामदुघा भवेत्॥ १९२॥

नैरुज्यार्थं हि धान्यानां जलं भाद्रे विमोचयेत्।
मूलमात्रार्पितं तत्र कारयेजलरक्षणम्॥१९३॥

भाद्रे च जलसंपूर्णं धान्यं विविधबाधकैः।
प्रपीडितं कृषाणानां न दत्ते फलमुत्तमम्॥१९४॥

लिखित्वालक्तकेनापि मन्त्रं शस्येषु बन्धयेत्।
न व्याधिकोटहिंस्राणां भयं तत्र भवेत् क्वचित्॥ १९५॥

आश्विने कार्तिके चैव धान्यस्य जलरक्षणम्। `
न कृतं येन मूर्खेन तस्य का शस्यवासना॥१९६॥

यथा कुलार्थी कुरुते कुलस्त्रीपरिरक्षणम्।
तथा संरक्षयेद् वारि शरत्काले समागते॥ १९७॥

अथ कार्तिकसंक्रान्त्यां क्षेत्रे च रोपयेन्नलम्।
केदारेशानकोणे च सपत्रं कृषकः शुचिः॥ १९८॥

ततो गन्धैश्च माल्यैश्च धूपैश्च सुमनोहरैः।
पूजयित्वा नलं तत्र पूजयेद्धान्यवृक्षकान्॥१९९

दधि भक्तं च नैवेद्यं पायसं च विशेषतः।
ततो दद्यात् प्रयत्नेन तालास्थिशस्यमेव च॥२००॥

बालकास्तरुणा वृद्धा ये चान्ये धान्यवृक्षकाः।
ज्येष्ठा वापि कनिष्ठा वा सगदा निर्गदाश्च ये॥२०२॥

आज्ञया हि सुषेणस्य राघवस्य पृथोरपि।
ताडिता नलदण्डेन सर्वे स्युः समपुष्पिताः॥२०२॥

समपुष्पत्वमासाद्य शीघ्रं फलन्तु निर्भरम्।
सुस्था भवन्तु कृषका धनधान्यसमन्विताः॥२०३॥

प्रोपयित्वा नलं क्षेत्रे मन्त्रेणानेन च क्रमात्।
धान्यवृद्धिं परां प्राप्य नन्दन्ति कृषका जनाः॥२०४॥

नलं तु घटसंक्रान्त्यां क्षेत्रे नारोपयन्ति ये।
असमा बन्ध्यपुष्पाश्च तेषां स्यु र्धान्यजातयः॥२०५॥

ततो मार्गे तु संप्राप्ते केदारे शुभवासरे।
धान्यस्य लवनं कुर्यात् सार्द्ध मुष्टिद्वयं शुचिः॥२०६॥

गन्धैः पुष्पैश्च नैवेद्यैर्धूपैश्च धान्यवृक्षकान्।
पूजयित्वा यथान्यायमीशाने लवनं चरेत्॥२०७॥

ततस्तन्मस्तके कृत्वा सम्मुखं शीर्षकान्वितम्।
स्पृष्ट्वा न किमपि क्वापि व्रजेन्मौनेन मन्दिरम् ॥२०८॥

सप्तपद्य ततः पादं दत्त्वा मुख्यनिकेतने।
प्रविश्य स्थापयेत्तत्र पूर्वभागे सुपूजितम्॥२०९॥

न मुष्टिग्रहणं कुर्यात् कदाचिद् घटपौषयोः।
श्रेष्ठो मुष्टिग्रहो मार्गे धनधान्यफलप्रदः ॥२१०॥

सार्द्धं मुष्टिद्वयं मार्गे योऽच्छित्त्वा लवनं चरेत्।
पदे पदे विफलता तस्य धान्यं कुतो गृहे॥२१९॥

रौद्रे माघे तथा सौम्ये पुष्ये हस्तानिलोत्तरे।
धान्यच्छेदं प्रशंसन्ति मूले श्रवणवासरे॥२१२॥

व्यतीपाते च भाद्रे च रिक्तायां वैधृतौ तथा।
भौमार्किबुधवारेषु मुष्टिसंग्रहणं त्यजेत्॥२१३॥

कृत्वा तु खननं मार्गे समं गोमयलेपितम्।
आरोपणीयो यत्नेन तत्र मेधिः शुभेऽहनि॥२१४॥

स्त्रीनाम्ना कर्षकैः कार्यो मेधिर्वृश्चिकभास्करे।
मेधेर्गुणेन कृषकः शस्यवृद्धिमवाप्नुयात्॥२१५॥

न्यग्रोधः सप्तपर्णश्च गम्भारी शाल्मली तथा।
औदुम्बरी विशेषेण अन्या वा क्षीरवाहिनी॥२१६।।

वटादीनामभावे तु कार्या स्त्रोनामधारिका।
वैजयन्तीसमायुक्तो निम्बसर्षपरक्षितः॥२१७॥

धान्यकेशरसंयुक्तस्तृणकर्कटकान्वितः।
अर्चितो गन्धपुष्पाभ्यां मेधिः शस्यसुखप्रदः॥२१८॥

पौषे मेघिर्नचारोप्यः क्रूराहे श्रवणे तथा।
शस्यवृद्धिकरी मार्गे पौषे शस्यक्षयप्रदः॥२१९॥

कपित्थबिल्ववंशानां तृणराजस्य चैव हि।
मेधिः कार्यों नरैनैव यदीच्छेदात्मनः शुभम्॥२२०॥

अखण्डिते ततो धान्ये पौषे मासि शुभे दिने।
ष्ययात्रां जनाः कुर्युरन्योन्यं क्षेत्रसन्निधौ॥२२९॥

परमान्नं च तत्रैव व्यञ्जनैर्मत्स्यमांसकैः।
निरामिषैस्तथा दिव्यैः सहिङ्गुमरीचान्वितैः॥२२२॥

दधिभिश्च तथा दुग्धैराज्यपायसपानकैः।
नानाफलैश्च मूलैश्च मिष्टपिष्टकविस्तरैः॥२२३॥

एभिः सुढौकितं कृत्वा तदन्न कदलीदले।
भोजयेयुः जनाः सर्वे यथावृद्धपुरःसराः॥२२४॥

आचम्य च ततस्तत्र चन्दनैश्च चतुःसमैः।
अन्योन्यं लेपनं कुर्युस्तैलैः पक्वैः सुगन्धिभिः॥२२५॥

कर्पूरवासितं दिव्यं ताम्बूलं गन्धपूरितम्।
भक्षयेयुस्ततोऽन्योन्यं परिधाय नवाम्बरम्॥२२६॥

पुष्पैराभरणं कृत्वा नमस्कृत्य शचीपतिम्।
गीतैर्नृत्यैश्च वाद्यैश्च कुर्युस्तत्र महोत्सवम्॥२२७॥

तश्च हर्षिताः सर्वे मन्त्रं श्लोकचतुष्टयम्।
हस्तसंपुटकं कृत्वा पठेयुर्वीक्ष्य भास्करम्॥२२८॥

क्षेत्रे चाखण्डितधान्ये पुष्ययात्राप्रभावतः।
अस्माभिर्मानिता सर्वैः सास्मान् पातु शुभप्रदा॥२२९॥

कर्मणा मनसा वाचा ये चास्माकं विरोधिनः।
सर्वे ते प्रशमं यान्तु पुष्ययात्राप्रभावतः॥२३०॥

धान्यवृद्धिर्यशोवृद्धिः प्रवृद्धिर्दारपुत्रयोः।
राजसंमानवृद्धिश्च गवां वृद्धिस्तथैव च॥२३१॥

मन्त्रशासनवृद्धिश्च धनवृद्धिरहर्निशम्।
अस्माकमस्तु सततं यावत् पूर्णो न वत्सरः॥२३२॥

ततः प्रमुदिताः सर्वे व्रजेयुः स्वनिकेतनम्।
न भोजनं पुनः कुर्यु स्तस्मिन्नहनि ते जनाः॥२३३॥

हिताय सर्वलोकानां पुष्ययात्रा मनोहरा।
पुरा पराशरेणेयं कृता सर्वार्थसाधिनी॥२३४॥।

तस्मादियं प्रयत्नेन पुष्ययात्त्राविधानतः।
सर्वविघ्नप्रशान्त्यर्थं कार्या शस्यस्य वृद्धये॥२३५॥

पुष्ययात्रां न कुर्वन्ति ये जना धनगर्विताः।
न विघ्नोपशमस्तेषां कुतस्तद्वत्सरे सुखम्॥२३६॥

पौषे मासि ततः कुर्याद्धान्यच्छेदं विचक्षणः।
मर्दयित्वा यथायोगमाढकेन प्रमापयेत्॥२३७॥

द्वादशाङ्गुलकैर्मानैराढकः परिकीर्तितः।
मापनं वामावर्तेन दक्षिणे न कदाचन॥२३८॥

याम्यावर्तेन धान्यानां मापनं व्ययकारकम्।
वामावर्तेन सुखदं धान्यवृद्धिकरं परम्॥२३९॥

श्लेष्मातकाम्रपुन्नागकृतमाढकमुत्तमम्।
कपित्थपर्कटीनिम्बजनितं दैन्यवर्द्धनम्॥२४०॥

हस्ताहरित्रये पुष्ये रेवत्यां च प्रजापतौ।
यममूलोत्तरे सौम्ये मघायां च पुनर्वसौ॥२४९॥

जीवे सौम्ये भृगोर्वारे निधने क्रूरवर्जिते।
मीनलग्ने शुभे ऋक्षे धान्यस्थापनमुत्तमम्॥२४२॥

लिखित्वा तु स्वयं मन्त्रं धान्यागारेषु निक्षिपेत्।
समृद्धि च परां कुर्यात् ततो लक्ष्मीं प्रपूजयेत्॥२४३॥